 Buenas tardes, el día de hoy vamos a entrevistar a la señora Ana Rodríguez, mamita de uno de los niños del Buen Pastor.
Señora Ana, coménteme, ¿ha experimentado usted situaciones de retraso en el pago de pensiones en la institución educativa?
No, porque con la última, no sé si, directiva que hubo de que si
 Si nos atrasamos, nos iban a cortar los beneficios, no.
No, vamos todo el día.
Perfecto.
¿Podría compartir alguna experiencia u observación sobre las posibles causas detrás de estos retrasos, si alguna vez lo tuvo?
Pues a veces no se tiene el dinero, ¿no?
 y como antes dejaban tiempo para que puedan pagar, no había ninguna restricción, entonces nos demorábamos por eso.
¿Cuáles son los principales factores que contribuyen al retraso del pago de las pensiones?
 Creo que debe ser la crisis económica, ¿no?
Sí, por la pandemia que hemos salido, un tema difícil, todos nos hemos recuperado también.
Sí, todavía estamos en recuperación.
Sí, ¿no?
¿Existen circunstancias específicas o eventos que hayan llevado a un aumento en el número del trazo de estos pagos?
¿Puedo repetir la pregunta?
 ¿Existen circunstancias específicas o eventos que hayan llevado a un aumento en el número de retraso de estos pagos, así fuera de la pandemia?
¿Qué más?
¿Alguna circunstancia específica?
Puede ser la pérdida de empleo de la persona responsable.
¿Cómo afectan los desafíos financieros personales o familiares en el pago puntual de sus pensiones?
 ¿En qué se refiere?
Dice, ¿cómo afectan los desafíos financieros personales?
O usted quizá está pagando su apartamento o una casa aparte, lo cual le imposibilita o le está retrasando el pago de esas pensiones.
¿Usted tiene alguna de esas?
 No, ahora no.
¿Qué otros compromisos financieros o dificultades enfrenta usted como representante que podría impactar en esta capacidad para el pago de estas pensiones?
Que se pierda el trabajo, por ejemplo.
Que haya despido laboral.
 Sí.
¿Usted ha experimentado eso últimamente?
No.
No.
No ha visto en otros padres de familia.
Sí, sí he visto.
Perfecto.
Ha tenido que sacar a sus niños de la escuela, pues.
Sí, uno me estuvo comentando.
Una mitad de acá me estuvo comentando.
Dice, con respecto a la comunicación y apoyo a la institución educativa, ¿cómo percibe usted la comunicación y el apoyo de la institución educativa frente a los retrasos en el pago de las pensiones?
 Es que como no hemos tenido ese problema, no sé qué posibilidades nos podrían dar, ¿no?
Entonces, ¿existe algunas medidas o recursos adicionales que la institución podría ofrecer para ayudar?
Como usted ha visto en algunos casos que papás han sacado a sus hijitos, ¿usted cree que habría algunas medidas que la institución podría tomar para que ellos paguen sus obligaciones?
Que yo sugiera.
 Tal vez que nos queden más plazos, en el caso que no paguen, digamos, no paguen durante el año, puedan darle un poco más de tiempo para que paguen por partes, ¿no?
O sea, fragmentar el monto.
Fraccionar.
Fraccionar.
Perfecto.
Y con esta última pregunta, dice, ¿cuáles son sus expectativas sobre cómo la institución educativa podría abordar de manera efectiva los retrasos en el pago de las pensiones?
 Yo he escuchado en algunas, en las dos entrevistas que tuve con las mamitas, que como vinieron de otras instituciones, por ejemplo una que fue del Callao, les ofrecían bicicletas, por ejemplo, cuando pagaban sus pensiones puntualmente.
¿Usted cómo ve o cuáles serían las expectativas sobre esa institución que podría abordar de manera en los retrasos de estos pagos?
Expectativas.
La verdad nunca me he puesto a pensar.
 O sea, nunca he tenido la expectativa de que me den más plazo, ¿no?
Será porque no he tenido problemas, ¿no?
Entonces, nunca he tenido expectativa de que me amplíen el plazo.
Pero lo que sí veo es que esto de... de esta... esto que han estipulado de que van a quitar los beneficios, ha hecho que nosotros nos responsabilicemos, seamos más puntuales respecto al pago, ¿no?
 en un caso a ustedes les quita el beneficio ¿cuál es el beneficio?
por ejemplo de que seamos adventistas hay un descuento lo llaman sostenedor de obras porque nosotros damos un diezmo y unas ofrendas entonces como un reconocimiento a nuestra fidelidad tenemos un beneficio de 5% no 10% también como segundo hermano si tienen uno o dos hermanos aparte del principal
 también hay un descuento, esos beneficios entonces con eso quedaría toda la entrevista era tan rápido