 Buenas tardes, Miss Elsa, ¿qué tal?
El día de hoy le voy a hacer ciertas preguntas sobre estrategias de cobranza y morosidad que hay en la institución educativa o en PASTOR.
Son cuatro ítems que tenemos.
El primero es experiencia y observación en morosidad.
Le quería preguntar, ¿ha experimentado situaciones de morosidad en esta institución educativa?
Y si es así, ¿podría compartir alguna experiencia o observación?
En mi aula, específicamente.
 Ah ya, este, sí, justo hay unos, un niño, dos niños de mi salón que no han pagado, ¿no?
desde el mes de marzo.
Entonces sí, sí experimentamos, ¿no?
porque hemos tenido un paseo y en ese paseo ellos cancelaron el paseo pero faltaba de que paguen su pensión.
Entonces, este, no pudieron ir al paseo porque tenían que pagar la pensión ya que era en la cuenta del colegio.
 Entonces, esa experiencia tuve.
¿Eso les limita?
Sí, lo limitó a los niños, porque estaban en morosidad.
¿Cuál es su percepción sobre las causas principales de la morosidad entre los estudiantes o sus familias?
¿Usted cuál cree?
 Considero que es la falta de responsabilidad de los padres, porque al menos no he visto como que realmente hayan personas que no puedan pagar una pensión, sino que también de repente es la dejadez o la falta de responsabilidad de ellas, falta de compromiso, como que dicen ya después lo pagaré, como no me van a aumentar si es que no pago a tiempo, quizás está bien por eso.
 ¿No les aumentan aquí?
No, creo que no.
Por eso es que a veces no se motivan a pagar.
El segundo ítem es impacto de morosidad en la institución.
¿Cómo afecta la morosidad al funcionamiento diario de la institución educativa desde su perspectiva de docente?
¿Cómo afectaría no pagar?
¿Cómo afectaría?
 Quizás también afecta a los profesores, quizás el ánimo que ellos tengan al trabajar, a los trabajadores también.
Cuando el tesorero anuncia que el bus no está con alta velocidad o algo,
 Quizás los maestros puedan un poco desmotivarse, quizás al querer apoyar o a llamar a los padres y que los padres no quieran pagar también.
Es como que desmotiva un poco.
¿Ha observado algún impacto en su rendimiento académico o en el ambiente de aprendizaje debido a la amorosidad?
 Acá en la escuela netamente no, porque todavía los niños son pequeños, creo que no tienen tanta conciencia.
Yo soy de primer grado.
Entonces ellos como que tampoco les mencionamos a los niños directamente que tu papá no ha pagado, tu mamá no ha pagado.
O sea, eso no se hace acá en el colegio.
Entonces no, ellos no.
Están tranquilos.
Pero es como que es...
 fallan en su rendimiento.
Sobre las estrategias de cobranza actuales, ¿qué estrategias o prácticas se utilizan actualmente aquí en la institución para abordar la morosidad y recuperar los pagos pendientes?
Bueno, hay varias estrategias.
La que más se utiliza es por medio de WhatsApp, al enviar mensajes o también imágenes que ya tienen que pagar, tienen que cancelar.
 También a veces comunican algunos maestros, cuando ya un niño debe bastante se comunican.
No siempre, porque eso lo hace el área financiera, pero algunas veces nos comunican para también comunicar a los papitos, motivarlos o mencionarles que paguen.
Y también cuando los maestros visitan, también nos dan la lista para que, quizás si es que el papito está en deuda, ir a visitarlo y también recalcarle que pueda cancelar y todo.
 ¿Ustedes realizan visitas?
Sí, realizamos visitas.
Algunos maestros han programado sus visitas animal, otros así, pero programamos visitas para los estudiantes.
¿Y de pasada para ver cómo van?
Claro, y ahí llevamos también un reporte.
 si vamos a un estudiante que quizás tenga deudas.
Entonces, llevamos ese reporte, justo lo visitamos y también mencionamos al papá, que por favor, o de repente, no quizás de frente diciéndole, no paga la pensión, sino mencionamos que tiene algún inconveniente, que tuviera algún problema y por qué, buscando alguna solución para apoyarlo.
Claro, ahí va viendo.
¿Ha participado en la implementación o ejecución de alguna estrategia de cobranza como docente?
 lo que me acabas de mencionar, ¿no?
Sí, mediante la visita también nos envían personalmente para que nosotros como docentes enviemos un mensajito a los padres, enviamos un mensajito de parte del área financiera, claro.
¿El mensaje que se envía es de forma general o es por cada...?
De forma personal también.
Ah, de forma personal, ok.
Y ya en las últimas preguntas, ¿qué recursos o apoyos considera necesario para mejorar la eficacia de estas estrategias de cobranza en la institución educativa?
 Considero que las semanas personales, llamadas o quizás tener que mandar, o sea, citar a los padres, no solamente para decirles que porque no pagaron, sino también para ponernos quizás en los zapatos de ellos.
Quizás algunos sí estén pasando por un problema económico o algo, entonces...
 Llegar a un acuerdo, ¿no?
Se llega a un acuerdo que el padre firma qué fecha va a pagar, ¿no?
Eso es lo que siempre se ha hecho, ¿no?
En las instituciones donde trabajaba, ¿no?
Los papás, si es que tienen deudas, ¿no?
Se le menciona en cuántas cotas lo podría pagar y firma, ¿no?
Un acuerdo que va a cumplir, ¿no?
Quizás fraccionarlo un poco más, ¿no?
Todo...
 ¿Alguna recomendación o sugerencia para mejorar esta gestión de morosidad y las estrategias de cobranza?
Como ya mencioné en la anterior pregunta, sería eso, citar a los padres personalmente y poder llegar a un acuerdo, así como lo que hacen los bancos y las entidades financieras.
 para que se cumpla y también darles esa facilidad.
Si es que no están cumpliendo con lo acordado inicialmente, entonces poder hacer un conversatorio para que vean de qué manera pueden cumplir y no estar en morosidad con la situación.
¿Usted cree que todavía se podría proponer un pequeño descuento de manera trimestral o no sería dable?
 Ah, también.
Para que pudieran pagar, claro.
Claro.
Quizás el descuento no, porque hay descuentos dentro de la institución.
Bueno, no me parecería tan oportuno, pero quizás sí descuentos por pagar completo o por pagar... Ustedes mencionan por pagar cada tres meses, ¿no?
Trimestre.
Claro.
Para que puedan pagar, ¿no?
Claro, también puede ser.
O también se me ocurre otro que sería incentivos a las personas que pagan puntual.
 hacer un sorteo de algo, por la puntualidad, que todos los que pagan de manera puntual entran a un sorteo, de algo grande quizás, entonces sería un incentivo muy bueno.
Ok, Yamis, esas serían todas las preguntas, gracias por su apoyo muy amable.
Muchas gracias.