 Buenos días, el día de hoy me encuentro con el señor Robert.
¿Me podría indicar, señor Robert, qué cargo ocupa usted aquí en la institución educativa Buen Pastor de Ñaña?
Somos asistente financiero del colegio Buen Pastor de Ñaña, lo que generalmente suele llamarse tesoro del colegio.
 Ok, perfecto.
Entonces vamos con la entrevista, ¿sí?
Tenemos cuatro ítems que la primera es causa de morosidad.
La primera pregunta sería ¿cuál cree que son las principales razones por las cuales los padres o tutores estudiantiles incurren en morosidad con la institución?
La principal es que generalmente el peruano adolece de cultura en el compromiso de sus obligaciones financieras.
 La otra razón es que el padre prioriza otras necesidades y no prioriza la educación de sus menores hijos.
Creo que son las dos más trascendentales que he podido percibir aquí en la zona de Ñaña.
 Ok, perfecto.
¿Qué desafíos específicos enfrentan las familias que contribuyen a los retrasos en los pagos de las cuotas escolares?
Lo que he podido percibir es que ellos a destiempo reciben su remuneración.
Otro temita es que a veces la plataforma del BCP suele colgarse.
 y no pueden efectuar sus pagos, sus obligaciones financieras.
¿Cómo afectan los eventos externos, en este caso las crisis económicas, desastres naturales, a la capacidad de las familias para cumplir sus obligaciones financieras con la institución?
Obviamente.
Una situación como lo mencionas, el padre de familia va a priorizar atender esa urgencia, esa necesidad, y en segundo plano va a poner los servicios de enseñanza.
 El siguiente item o el indicador es de impacto financiero y operativo ¿Cómo afecta la morosidad en las cuentas por cobrar a la capacidad financiera de la institución para realizar inversiones o cumplir con otros compromisos financieros?
Obviamente cuando el padre no cumple su responsabilidad la morosidad se va a mantener elevada y al tener una morosidad elevada
 no vamos a tener una liquidez para poder realizar o efectuar algún gasto o invertir.
 Claro.
¿Cuáles serían las consecuencias operativas de la morosidad en términos de recursos humanos y gestión administrativa?
¿Recursos humanos?
O gestión administrativa.
Bueno, en el caso de gestión administrativa, al no tener liquidez, pues imagínese, no se va a poder atender una urgencia que se pueda presentar, ¿no?
Que se dio mantenimiento,
 gastos propios, servicios, luz, agua.
No tener liquidez no se va a poder cumplir con esta urgencia.
¿Qué medidas se toman para mitigar el impacto financiero o operativo de la morosidad en la institución?
 ¿Qué medidas?
Enviamos mensajes recordatorios, enviamos mensajes personalizados, mensajes a los grupos de las aulas, llamadas telefónicas.
Generalmente solemos utilizar ello.
Firma de los contratos de servicios educativos que sean puntuales, explicándoles a los padres de familia las causales del incumplimiento en el pago de las pensiones.
 ¿Se le cita a los padres en algún momento?
Sí, al inicio del año académico.
Hay una fecha en el mes de febrero que nosotros solemos llamar el proceso de matrícula.
En esa fecha el padre viene a firmar el compromiso de honor, estamos hablando del tema conductual del alumno, los deberes y obligaciones del alumno.
 entregamos los libros de enseñanza, material didáctico, como también el padre firma el contrato de los servicios educativos.
Y a la vez, el padre también firma una declaración jurada, es como decir un resumen del contrato.
En otras palabras, al padre le estamos dando a conocer los detalles del contrato, los puntos más resaltantes del contrato para que él ya
 está anticipado que si llega a cumplir con el pago de las pensiones, él va a tener que acatar las indicaciones del colegio.
El siguiente indicador son factores internos y externos.
¿Cómo influyen las políticas internas de la institución?
Por ejemplo, como usted mencionó, los plazos a pago, políticas de crédito en los niveles de morosidad.
 No, no te vine a preguntar.
¿Cómo influyen las políticas internas de la institución a niveles de la morosidad?
Bueno, desde el 2022, esto es de febrero de 2022, al principio el colegio estaba con una morosidad muy alta, muy elevada.
Había algunas políticas de cobranza que no estaban resultando en el colegio.
 Pero a partir de marzo de ese año empezamos a citar a los padres para que ellos puedan tener claro el contrato, cada ítem, cada cláusula.
 Y hubo respuestas favorables de los padres.
Hubo también padres que estaban ya mal acostumbrados en pagar a destiempo.
Y obviamente eso afecta el tema de la morosidad, el tema de la liquidez.
Pero lo que resultó fue citar al padre a firmar el contrato de servicio educativo.
Creo que las reglas de juego se plantearon en ese momento para que el padre tenga conocimiento
 cuál sería el causal de la pérdida de la vacante si el padre llegase a incumplir con el pago de los pensiones.
¿Qué factores externos, como cambios económicos o eventos inesperados, ha tenido un impacto significativo en los niveles de morosidad aquí en la institución?
Yo te puedo comentar el tema del COVID, ¿no?
Estuve en otro colegio, yo me callaba, el Colegio El Boral,
 El tema económico de esos dos años fue muy triste.
Sus padres desesperados retiraron a sus hijos del colegio.
Padres que perdían el empleo, padres que no sabían cómo sostener la educación de sus hijos.
 Yo creo que cuando hay una situación así de crisis o una situación económica negativa que está pasando en la familia, obviamente se ve afectado, no se ve reflejado el cumplimiento de sus deberes o de pagos.
¿Se han implementado estrategias específicas para abordar los factores internos y externos que contribuyen a la amorosidad?
 se han implementado estrategias, se repite, ¿no?
Sí.
Como te comenté, son mensajes recorretorios, en viaje de post, llamadas telefónicas.
Por el momento eso nos está resultando.
Desde, a partir del 2022.
El 2022.
 Y por último, tenemos el indicador de estrategias de cobranza actuales.
¿Qué métodos o estrategias utiliza la institución educativa para gestionar las cuentas por cobrar y reducir la morosidad?
 Nosotros estamos enviando mensajes antes del vencimiento de los servicios de enseñanza y posterior al vencimiento.
También enviamos en los grupos de WhatsApp el reporte de demorosidad por grado, por aula.
Algo similar como un semáforo.
Para que todos los padres de determinado grado puedan saber cómo se encuentra el aula de su niño.
 referente al cumplimiento de sus obligaciones financieras.
¿Todo es por aula?
Por aula, es personalizado.
Como vuelvo a reiterar, es semáforo.
En verde son los grados que tienen menos del 3%.
En amarillo son los que tienen del 9 al 4%.
Y en rojo son los que tienen del veintitantos al 11 o 10%.
 determinada base porcentaje, nosotros estamos enviando un reporte por grado personalizado.
No enviamos la relación de alumnos que deben, porque ya estaríamos infringiendo la norma, pero sí enviamos el reporte, la cantidad de alumnos que deben, no especificamos los nombres, vuelvo a reiterar, solo cantidad que han pagado y cantidad que están debiendo.
Algo que el padre pueda notar pues que estamos detrás de él.
 ¿Cómo evalúa la efectividad de las estrategias de cobranza implementadas actualmente en la institución?
 Miren, las estrategias de cobranza aquí han resultado.
Esa misma estrategia la utilizó Don Seguín en Callao.
Vuelvo a reiterar, cuando pedí referencias del buen pastor de Ñaña, la bonaceo esta era bien elevada, bien alta.
Y me parece que las estrategias, o el seguimiento, el acompañamiento que financió hace los padres familia o los grados, no era tan permanente.
 Y el no ser tan permanente pues el padre priorizaba otras obligaciones y no priorizaba el pago de las pensiones.
 Los días más claves para hacer la gestión de curanza son los últimos días de cada mes y los primeros días del siguiente mes.
Si en esos días no estamos enviando mensajes personalizados, pasado la primera semana del siguiente mes y el padre priorizó otras obligaciones, no priorizó el pago de las condiciones, sino el padre priorizó otras obligaciones, obligaciones o situaciones que a veces se le presentan a la familia.
 Claro, claro.
Dice, ¿existen políticas o procedimientos específicos para tratar estos casos de morosidad?
¿Y qué tan flexibles son?
Mira, mire, en el caso de las políticas, la clave aquí ha resultado con la firma de contrato, que justamente no tiene un contrato.
 mayor exactitud en la cuestión de cobranzas que se está gestionando, y cómo se ha manejado el tema de la moda ciudadana.
El contrato en sí de la asociación educativa son de cuatro páginas, pero los padres de familia nosotros lo hicimos firmar en esa declaración pura.
 Esta es la declaración jurada.
La declaración jurada es un resumen del contrato.
Vuelvo a reiterar que el contrato son de cuatro páginas.
En el contrato se está mostrando al padre el cronograma de pagos, los días de pagos, el monto.
En el contrato también se envía la cuenta del colegio para que el padre lo tenga ahí a la mano y cuando quiera realizar el pago de las pensiones lo pueda hacer con facilidad.
 En el contrato también se especifica que el colegio tiene como obligación brindar servicios de enseñanza, como también el colegio tiene como obligación proporcionar el avance académico de los alumnos al padre de familia.
Y también en el contrato refiere las obligaciones del padre de familia con la inyección.
 con el acompañamiento académico que debe hacer a los hijos, como también el pago de las pensiones de enseñanza.
Y en la Declaración Jurada, ya es un resumen del contrato.
Ahí, por ejemplo, en la Declaración Jurada refiere que el padre familiar
 Si permite que se le junten dos o tres pensiones de enseñanza, automáticamente pierde cualquier tipo de ayuda.
Generalmente en el Buen Pastor de Ñañas suele darse ayudas por el sostenedor de obra, estamos hablando diezmantes, y también por el segundo, el tercer y cuarto hermano.
 Cuando el padre permite que se le junten dos, tres pensiones, automáticamente esas ayudas lo pierden.
Y la pregunta es, ¿pero qué hacer cuando un padre pasa una situación de salud y no tenía los medios suficientes para poder pagar las pensiones?
Tiene que ir a informar al colegio para poder programar una fecha de pago de las pensiones.
Y eso todo se refiere en el contrato, se refiere también en la declaración jurada.
Y hay un punto que este año se ha considerado en el contrato, donde hace referencia que
 El colegio puede negarse a realizar el proceso de matrícula para el siguiente año si el padre hubiese incumplido con las obligaciones de índole económica pactadas en el contrato.
Este ítem, que es un decreto supremo,
 el 005 de 2020 en el Ministerio de Educación, ha calado bimondo en los padres de familia y el resultado se ve ahora, ¿no?
Buen Pastor de Ñaña ahorita está con menos de 3% de parocidad y bueno, y eso está ayudando a que el colegio pueda tener equidad para poder seguir invirtiendo en brindar un buen servicio de enseñanza, ¿no?
 Consulta, usted me menciona que a partir del febrero del 2022 aproximadamente es un 3% de morosidad aquí en el Buen Paso.
Antes del 2022, en el 2021, ¿cuánto ha sido?
Dos dígitos, 15, 20, era su morosidad bien alta, bien elevada.
 Lamentablemente no puedo mostrarte el reporte porque nosotros hemos migrado del Sigacit a Lan en el 2020 por allí.
No hay información de los años anteriores, pero sí la velocidad del buen puesto de Ñaña hasta el 2021 era bien alta, era bien elevada.
 Bueno, y ahora el 2022 ya la morosidad bajó, el 2023 también.
Ahora estamos, vuelvo a reiterar, en un 3% de morosidad.
Al cierre del mes de mayo.
Ok.
Ok.
Eso sería todo en nuestra entrevista.
Muchas gracias por su apoyo.
Gracias por la visita.