 ¿Qué tal?
Buenos días.
Mi nombre es Elizabeth.
El día de hoy voy a entrevistar a una mamita.
Su nombre es Linda Cornejo.
Empezamos con la entrevista.
¿Ha experimentado usted alguna situación de retraso en el pago de pensiones en la institución educativa?
Sí, por 10 días.
10 días.
¿Podría compartir alguna experiencia o observación sobre las posibles causas detrás de estos retrasos?
Bueno, por el... Mi pago...
 Yo trabajo día online y mi pago viene internacional y a veces hay un retraso.
Perfecto.
¿Cuáles creen que son los principales factores que contribuyen al retraso en el pago de estas pensiones?
Bueno, que el pago no me lo hacen a tiempo.
Existen circunstancias específicas o eventos que hayan llevado a un aumento en el número de retrasos en los pagos?
 Básicamente es el retraso de mi pago.
¿Cómo afectan estos desafíos financieros personales, en este caso sus pagos, al pago puntual de sus pensiones?
Bueno, no hay una afectación porque no demoro más de 10 días.
¿Qué otros compromisos financieros o dificultades enfrenta usted como representante financiero que podría impactar en su capacidad para pagar estas pensiones?
 Bueno, yo soy la que pago internet, servicios básicos en casa, también pago parte del arriendo.
Entonces, eso puede ser.
¿Cómo percibe usted la comunicación y el apoyo de la institución educativa frente a los retrasos del pago de las pensiones?
Bien, bien.
Ellos son muy empáticos.
También nos hacen recordar.
 Bien.
Perfecto.
¿Existen medidas o recursos adicionales que la institución educativa podría ofrecer para ayudar a los padres a cumplir las obligaciones financieras?
No creo.
Creo que ellos son muy empáticos.
Llegan a los padres de familia de una manera asertiva.
Perfecto.
¿Cuáles son sus expectativas sobre cómo la institución educativa podría abordar de manera efectiva los retrasos de estos pagos pendientes?
 No creo que tengan que hacer algo.
Ellos son muy empáticos, hacen recordar también, y también preguntan si hay alguna cuestión, que podemos hablar, llegar a un acuerdo.
Creo que ellos están haciéndolo bien.
Ah, ok.
Entonces, eso sería todo con el tema de la entrevista.
Muchas gracias.
Gracias.
Muy amables.