 Genoveva, ¿qué tal?
Mi nombre es Elizabeth.
El día de hoy voy a realizarte una entrevista porque nosotros estamos haciendo una investigación para ver la amorosidad y la propuesta de estrategias aquí en El Buen Pastor de Ñaña.
Genoveva, ¿qué tal?
¿En algún momento has experimentado situaciones de retraso en el pago de tus pensiones en la institución educativa El Buen Pastor de Ñaña?
 No, nosotros hemos pagado las mensualidades puntual.
No hemos tenido ninguna dificultad en los pagos.
Ah, ok.
Perfecto.
Entonces, ¿no has tenido alguna experiencia o observación posible de causas de estos atrasos?
 Bueno, a veces sí se nos presentaba una situación, pero tratábamos de pagar la pensión porque a veces perjudicaba en lo que es el estudio de nuestros niños.
A veces las maestras decían, chicos, recuerden a sus papás que tienen que pagar la pensión.
 Y como que ellos les siembran como que algo, la preocupación en nuestros niños.
Y nuestros niños llegan a casa y nos dicen, mamá tienes que pagar la pensión, ya se acerca, al menos está haciendo recordar.
Entonces un poquito que a veces, al menos a mi esposo y a mí nos incomodaba un poquito, ¿no?
Pero para evitar eso tratábamos de pagarle puntual.
 ¿Cuál crees que son los principales factores que contribuyen al retraso de pago de estas pensiones?
Uno es por motivos de salud.
 Otro de repente por pago de una hipoteca que tenemos de un departamento.
Y a veces nuestros niños se nos enferman, no sé, por salud y, bueno, damos prioridad a la salud, ¿no?
Y a veces eso es un poquito que les incomoda a la directora más que nada o a la secretaria de la institución.
Ah, entiendo.
¿Tú crees que existen circunstancias específicas o eventos que hayan llevado al aumento de este número de retrasos de pago?
 ¿Existen circunstancias específicas o eventos que hayan llevado a un aumento en el número de retrasos en los pagos?
 Bueno, yo creo que uno de ellos podría ser que, como hemos venido de una pandemia, a veces muchos han perdido o han cerrado negocios o les han reducido trabajadores en sus trabajos.
Y creo que es uno de los factores porque han dejado de trabajar y ya no tienen ingresos.
Entonces, yo creo que es uno de ellos.
 ¿Cómo afectan los desafíos financieros, en tu caso familiares, al pago de la puntualidad de las pensiones?
 Un poquito que a veces nos ajustamos, o sea, a veces reducimos lo que son nuestros gastos personales, o a veces dejamos de comprarnos algo para la casa, entonces preferimos eso invertirlo en la pensión de nuestros niños.
 Claro, buena estrategia.
¿Tú crees que otros compromisos financieros o dificultades se enfrentan los padres que podrían impactar en la capacidad para pagar sus pensiones?
¿Qué otros compromisos financieros, en este caso podría decir, no sé, la compra de una casa, por ejemplo, que enfrentan ustedes como padres que impactan en la capacidad para pagar estas pensiones?
 O en este caso, tú estás haciendo una compra adicional, qué sé yo, no sé, o estás ahorrando quizá para un futuro negocio, o una futura casa, o quizá como la mayoría de padres que hacen ahorros en los bancos para sus colegios o universidades de sus hijos cuando están más grandes.
¿Eso como compromiso para ti, crees que impacta en la capacidad del pago de las pensiones ahora en el colegio?
 Claro, o sea, sí impacta, como usted me explica, ya, o sea, dejamos eso en un segundo plano.
 Damos prioridad a lo que es la enseñanza de nuestros niños, a la educación de nuestros niños.
Es por eso que nosotros hemos decidido ponerlos en un particular.
¿Para qué?
Para estar ahí al día con las pensiones.
 ¿Tú tienes otro compromiso financiero aparte del pago de las pensiones que tal vez dificulta?
Un poquito sí en el pago de la adquisición de nuestro departamento que pagamos de ahí mensual.
Es un monto también fuerte que tenemos que separar para ello y otro para lo que es la pensión de nuestros niños.
Con respecto a la institución educativa, ¿cómo percibe usted la comunicación y el apoyo de la institución educativa frente a estos atrasos?
 del pago de estas pensiones?
Bueno, en mi caso, como nosotros tratamos de pagar al día las pensiones, no sé de qué manera la institución apoya de repente a otros padres.
En nuestro caso, como pagamos puntual, no tenemos ningún problema.
Pero sí conozco a veces padres que no pagan
 con todas las pensiones.
Se pasan una semana, dos semanas.
Inclusive he visto, como estamos incluidos en un grupo de WhatsApp, el secretario o el tesorero es quien manda la información, ¿no?
Diciendo, ¿sabes qué, padres de familia?
Tienen que pagar la pensión.
Ya faltan 10 días, faltan 7 días.
Y, bueno, no sé cómo eran los padres que se atrasan en esa parte.
No sé qué facilidad les dará a ellos, ¿no?
Pero en mi caso, no.
 No he experimentado eso, las facilidades.
¿En algún momento tú has pagado cuotas o siempre has pagado así por cuota total?
Bueno, siempre he pagado así mensual cuando estuvieron en otro colegio.
Pero ahora que están acá en El Buen Pastor hemos optado por pagar ya por todo el año.
¿Por qué?
Porque te dan, este, te descuentan.
 Un descuento por hermanos y por el pago de todo el año también te hacen un descuento.
Entonces hemos optado por esa opción de pagar ya para todo el año.
Ah, ok.
Ya, perfecto.
Existen medidas o recursos adicionales que esta institución te ofrece para ayudar a cumplir con tus obligaciones financieras?
 ¿Algún incentivo te dan aparte del descuento o solo el descuento?
Solo es el descuento por hermano.
Si son hermanos te descuentan el 10% o el 5%.
 Pero ya para finalizar el año, o sea, noviembre, diciembre, sí te dan la opción de que si pagas tú la pensión antes de la fecha, te dan el incentivo, como dices, el buzo, el uniforme del colegio para el siguiente año.
 ¿Ya gratuito?
Sí, gratuito, porque ese es un común incentivo que te dan para que puedas pagar la pensión en la fecha indicada.
Ah, claro.
Entonces, para ti, ¿cuáles son tus expectativas?
¿Cómo la institución educativa podría abordar de manera efectiva los retrasos de estas pensiones?
 Yo creo que uno de ellos era dando un incentivo, ¿no?
O sea, no sé, de repente puede ser, este, uno de ellos cuando te da el buzo, ¿no?
O sea, te dan el buzo con la finalidad de que tú pagues la pensión puntual.
Otro puede ser, este, creo que te mandan a comprar o a vender libros.
Eso he visto en el otro colegio.
 En aquí, en el Colegio Buen Pastor, no he visto, pero sería buena idea, ¿no?, de que den incentivos a los padres para que ellos también se sientan comprometidos, ¿no?, algo así, para que puedan pagar la pensión.
 Entonces, según los puntos que nosotros hemos discutido aquí, a ti lo que te conviene es el pago total para que recibas el incentivo de los usos.
Si tienes, lo que tienes es compromiso financiero con el tema del pago de tu departamento y también, claro, con tu día a día, con tus quehaceres y todo.
 Y más que todo con eso culminamos.
Gracias Genoveva por tu apoyo.
Muy amable.
Gracias Genoveva.