 Bueno, el día de hoy vamos a entrevistar a Miss Betsabe.
Miss Betsabe, buenos días, ¿qué tal?
Buenas tardes, perdón.
Le voy a entrevistar en cuatro ítems de acá, que consisten experiencia y observaciones de morosidad, impacto de la morosidad en esta institución, estrategias de cobranza actuales y necesidades y recomendaciones.
Comenzamos.
¿Ha experimentado situaciones de morosidad en la institución educativa?
Si es así, ¿podría compartir alguna experiencia o observación al respecto?
 Muy bien, en primer lugar, muy buenas tardes.
Justamente a esta pregunta de la morosidad que puede haber en la institución.
Bueno, sí, porque hay momentos que nuestro financiero nos comparte para tener también, estar al día y conocer también de los avances financieros.
Dentro de mi aula sí hubo algunas morosidades, que cada uno tiene también su porqué.
Entonces, si vamos a experimentar morosidades
 con los papitos.
Y bueno, estamos ahí aprendiendo para poder hacer un cambio total ahí.
Claro, ese es el objetivo.
¿Cuál es su percepción sobre las causas principales de la morosidad entre sus estudiantes?
Bueno, ¿no?
Entre estudiantes, pues algunos por la parte económica, que algunos, por ejemplo, han pasado alguna situación de enfermedad.
 y el dinero, lo que estaba destinado, lo que es para el pago de las pensiones, pues lo cogieron, ¿no?
Y a veces por salud, eso no es una parte, ¿no?
Y otro también porque a veces no todos los padres tienen un trabajo fijo, sino que el trabajo a veces es eventual o nadie sabe, oye, tienes tu trabajo y mañana más tarde puede salir el trabajo, ¿no?
Entonces a veces no saben prever
 para el mañana, para el futuro.
Entonces, esa es la deficiencia que puede haber para que haya las morosidades.
Ok, Miss.
Miss, con el segundo ítem que es impacto de la morosidad en la institución, ¿cómo afecta la morosidad al funcionamiento diario de la institución educativa desde la perspectiva de un docente?
 Bueno, quizás en esta parte es cuando lo que afecta a la institución es porque los materiales, por ejemplo, que posiblemente se podían comprar en esas fechas para dar un buen aprendizaje a los niños, no se puede obtener.
Entonces, es el momento que tenemos que esperar.
Entonces, más que nada en ese aspecto.
 Y aún lo que pasa es que las infraestructuras, como se ve el caso que ya se hizo, porque ahora la nueva infraestructura también siempre requiere algunas cositas más, y para complementar no se puede, entonces tiene que esperar hasta poder obtener los pagos de ellos y poner una fecha.
La fecha que ya se dio, se venció, pero tiene que reprogramar para poder realizarlo también.
 ¿Ha observado algún impacto en el rendimiento académico o en el ambiente de aprendizaje debido a la morosidad?
Bueno, hemos dado quizás algunas soluciones porque a veces, como les decía anteriormente con la pregunta anterior, a veces no se puede comprar los materiales didácticos que la institución pueda brindar para dominar.
Entonces uno como docente tiene que validar eso o poder buscar alguna alternativa para poder complementar.
 Pero eso es el aspecto de la compra de los materiales didácticos que podemos usar los maestros en clases.
Ese es el impacto en los rendimientos académicos.
En cuanto al tema de estrategias de cobranza actuales, ¿qué estrategias o prácticas se utilizan actualmente aquí en la institución para abordar la morosidad y recuperar los pagos pendientes?
 Bueno, sí, he hecho llamadas, he conversado con los padres.
Nunca hemos tocado a los niños, nunca ellos han sabido desde los papás.
Siempre fue directamente con el padre o la madre.
Normalmente, como le digo, aquí trabaja Malo, que es nuestro financiero.
Nos comparte, sí, nos comparte lo que es, qué padres están viendo, en qué nivel estamos, por grado.
 temerosita y podemos nosotros en la rueda de pares conversar en forma general y no le decimos directamente al pare pero ya sola si ¿no?
así ¿no?
mamita ¿no?
que estamos cuidando el perejil ah si ya tengo una puntita así pero ya es a solas siempre se los he personalizado eso ¿ya?
ah perfecto
 ¿Usted ha participado en esta implementación o ejecución de alguna estrategia de cobranza como docente?
Bueno, sí.
Directo con el financista, ¿no?
Claro, exactamente.
Siempre he trabajado con él en institución, porque es el que lleva a torito lo que es las cuentas y sabe detalladamente.
Y ya nosotros, como docentes, que es un poco más del apoyo, ¿para qué?
Porque conocemos más de fondo a los padres, tenemos más relación con ellos, una amistad que hemos ganado, una confianza.
 Ellos se abren ya un poco más, ¿no?
Claro.
Que con el financiero en ese aspecto, ¿no?
Pero sí las cuentas, todos los detallados, él los lleva.
Pero nos comparamos porque nosotros nomás nos hemos familiarizado con los padres y podemos, por ese lado, poder trabajar con ellos para que puedan cubrir o puedan darnos fechas de cuando puedan resolver la situación económica, ¿no?
Que tienen pendiente con la institución.
Ah, ok.
 Finalizando ya, ¿qué recursos o apoyos consideran necesarios para mejorar la eficacia de las estrategias de cobranza en la institución?
¿Qué podría ser ahí?
Pues quizás más contacto diariamente con los padres, porque a veces
 No podemos dar soluciones a la gente, darles un trabajo no se puede, pero quizás dándoles charlas.
Uno, de cómo llevar un presupuesto familiar, cómo es importante el ahorro para un futuro también, preverlo.
 porque muchos padres no trabajan con un presupuesto familiar, no saben un plan de ahorro también, o saben pero no lo ponen en práctica, ¿no?
Pero estimularlos a ellos, darle charlas, talleres, hacer talleres, entonces un seguimiento para que ellos también puedan practicar, ¿no?
Porque en realidad la mayoría no lleva esos puntos tan importantes que son para nuestra vida cotidiana, para no generar, quizás en un futuro,
 necesidades que no podemos cubrir, ¿qué hago yo ahora?
Entonces, si yo tengo un presupuesto familiar, tengo un plan de ahorro, tengo ahí guardado, entonces si tengo un problema en un futuro, sé que de ahí lo voy a cubrir porque es algo importante que me está pasando, lo necesito.
Entonces, yo creo que trabajando con eso, que los padres puedan aprender, y no solamente los padres,
 también con los niños, ¿no?
Por ejemplo, en la estudiada que voy a trabajar con los niños, voy a trabajar el plan de ahorro, entonces ellos ya de pequeños van a aprender a ahorrar, a poder para el mañana prever, ¿no?
Entonces, esa es una estrategia que estamos tomando en mi sección, en mi área, para poder trabajar lo que es, y eso impacta también a los padres.
Claro, eso es muy bueno eso, muy bueno, muy bueno.
Y por último, ¿tiene alguna recomendación o sugerencia para mejorar la gestión de morosidad y las estrategias de cobranza?
 Bueno, sí, ya me respondió con lo que menciona de las charlas, me parecía muy bueno, muy bueno, de verdad.
Pero, ¿tiene alguno más que podía hacer?
Así, por ejemplo, como un descuento o algo así?
En la institución sí dan descuentos, ¿no?
Sí, descuentos.
Y yo creo que hay un gran apoyo que se les da a los padres.
 Creo que más allá de darle descuentos, creo que también va a generar deficiencias en la institución de poder dar mejoras.
Usted sabe que cada tiempo también la cosa va subiendo, los materiales, y por lo más bonito que ya está la institución, siempre hay algo, cositas que parecen raras.
Para darle una buena estadía a nuestros alumnos también, un buen cuidado para ellos, y que ellos se sientan felices en su segundo hogar, en la escuela.
 Y yo creo que uno, como ya dije anteriormente, esos van en las charlas, concientizando a los padres que deben trabajar con eso, con su plan de ahorros y prever para un futuro.
Porque hoy estás bien, pero mañana no sabemos cómo está, ¿no?
Eso sí.
Entonces, en ese punto se llama trabajar con ellos en ese aspecto, con los padres y con los niños, ¿no?
Los alumnos que son también un futuro que un día van a ser padres.
Y si ahora aprenden ellos desde niño, mañana más tarde va a ser fácil para ellos hacer su presupuesto familiar, hacer su plan de ahorro.
Eso sí.
 En estos tiempos a veces los padres no han tenido quizás esa motivación, ese empuje, esas charlas que le aconsejan.
Quizás no, no lo han puesto en práctica.
Quizás lo han escuchado, pero no lo han puesto en práctica.
Entonces por eso a veces se generan las morosidades, ¿no?
Y a esa fecha lo tengo, me voy a gastar y luego lo voy a completar por el otro mes, por ejemplo, ahora que viene la gratis, ¿no?
Con la gratis.
Pero a veces se ha deudado y pasa la cuenta mucho más de la gratis.
¿Y qué hace?
 Concientizar a los padres y enseñar a los niños para un futuro mejor.