 ¿Qué tal?
Buenas tardes.
Mi nombre es Elizabeth.
El día de hoy me encuentro con la docente Pamela.
Se le va a hacer ciertas preguntas para esta entrevista, que básicamente tratamos de determinar la morosidad en la institución y las formas y estrategias de cobranza.
Comenzamos, Miss Pamela.
¿Ha experimentado situaciones de morosidad en esta institución educativa?
Y si es así, ¿podría compartir alguna experiencia u observación?
 ¿Ok, morosidad de parte de quién, disculpe, en tu caso?
Morosidad en este caso de la impuntualidad de pagos, en este caso de los padres, directamente.
¿Pero de parte de la institución, hacia nosotros los profesores?
De los padres a la institución.
Ah, ok.
Bueno, tengo entendido por parte, en todo caso, del tesorero que siempre nos informa, ¿no?
 Aparte, pues siempre nos tienen, ¿cómo decirlo?
Siempre al tanto de cómo van los pagos, ¿no?
Y pues sí, he visto que hay morosidad de parte de los padres.
 Si bien es cierto, no es una gran suma tampoco, o sea, me imagino que no es una gran cantidad, un porcentaje, me refiero a los papás, pero sí lo hay.
¿Cuál es su percepción sobre las causas principales de esta amorosidad entre los estudiantes o sus familiares?
Bueno, yo creo que desde que fue la pandemia, mucho de los trabajos
 y muchas de las personas han sufrido respecto a sus negocios ya sea también en todo caso profesionalmente han perdido el trabajo muchos de ellos entonces considero yo que hasta este momento todavía la economía está como que en recesión y pues ese es uno de los motivos por el que también existe morosidad ya sea en este ámbito también
 en la parte educativa, que depende de los papás, porque aún no tienen suficiente entrada, porque a veces se están recuperando, a pesar de que ha pasado ya algunos años, pues aún se siente que no hay mucha economía, que no hay mucha entrada, entonces eso es lo que perjudica también.
Según el impacto de la amorosidad en esa institución, ¿cómo afecta la amorosidad al funcionamiento diario de la institución educativa desde la perspectiva de un docente?
 Bueno, creo que considero que los pagos que los papitos hacen es para el pago de la institución, ya sea en los servicios, ya sea en todos los materiales que se usan para las clases con los chicos y infinidades de cosas, porque en un centro educativo siempre se necesita un montón de materiales para trabajar con los niños.
 Entonces, muy aparte de que los papás brindan sus materiales y todo eso, siempre hay extras que se necesitan.
O de repente alguna actividad que se relaciona para este mes, por ejemplo, que tuvimos la actividad del campesino, o por ejemplo, ahora que se viene la feria de ciencias.
Entonces, si hay a veces morosidad, pues a veces no se puede hacer de repente una actividad como se tenía planeada.
Entonces, no hay algún fondo para eso suficiente para cubrir.
Y bueno,
 en todo caso pues si es que digamos el colegio a veces tiene un poquito de presupuesto pues ellos son los que solventan en ese caso los gastos que hay en el colegio y yo he visto que el colegio si pues por el momento ahora es el que solventa ahorita los gastos que hay inclusive hasta
 hasta los pagos de los profesores y todo eso.
Ah, ok.
Es decir, tiene como una... como que apartan el dinero para el pago de los docentes.
Yo tengo... bueno, no sé muy bien exactamente cómo es que se...
 proviene el pago.
Claro que sí, de lo que los papás pagan, de ahí se saca el presupuesto para pagar a los profesores.
Pero en todo caso, si los papás se retrasan, pues hubiera retraso.
Pero a Dios gracias, el colegio siempre es puntual con los profesores, con el pago a los profesores.
En ese sentido, sí.
Pero yo me refería a las actividades que a veces se realizan.
 Siempre uno a veces requiere de un presupuesto para poder comprar materiales, para realizarlos.
Por ejemplo, te explicaba que ahora tenemos el viernes una feria de ciencias.
Todo lo que es decoración, de repente una que otra cosa que se necesita.
Entonces, digamos, si es que no hay un presupuesto suficiente, pues no se hace como se tenía planeado.
 Entonces, afecta definitivamente.
¿Usted ha observado algún impacto en el rendimiento académico o en el ambiente de aprendizaje debido a la amorosidad?
 No, no lo he visto.
Pero sin embargo, por ejemplo, te lo puedo decir en otras instituciones educativas quizás de grados más superiores.
En mi caso, por ejemplo, cuando yo estaba en la universidad, pasaba que si no pagabas a tiempo, no podías hacer tus exámenes.
 Entonces, afecta al estudiante que no des tu examen a tiempo, que en todo caso, inclusive el profesor te dice ya, alumna tal o alumna tal, porque no está al día, salga del salón y entonces los demás se quedan.
Y es como que también emocionalmente te afecta, digamos, ese sentido también.
Y sí, pues, en los colegios no he visto, no he visto eso.
 Claro que sí, te mandan el folletito, pero he visto que siempre, por ejemplo, aquí en el colegio el tesorero, la parte administrativa del colegio, manda siempre una boletín, desde que papito es la fecha de día se vence para el pago de la mensualidad, por favor acercarse a regularizar y todo eso.
He visto que en ese sentido el colegio es muy... Sí, dan comunicados.
Sí, mandan comunicados.
Entonces, quizás por eso también la moralidad no es tan alta, porque he visto que en otros colegios sí.
 Sí, algo así se está evaluando.
Según las estrategias de cobranzas actuales, ¿qué estrategias o prácticas se utilizan actualmente en esa institución para abordar la morosidad y recuperar los pagos pendientes?
Bueno, la que yo te mencionaba, ¿no?
Por ejemplo,
 estar constantemente a los papitos llamándolos, o en todo caso, mandándoles mensajitos ya con mucha anticipación.
Papitos, al fecha, se vence la mensualidad, por favor acercarse a regularizar.
Eso es lo que he visto que hacen.
¿Usted como docentes también lo hace?
Bueno, más que todo en el área administrativa, el tesorero.
 Nosotros solamente nos encargamos de la parte educativa de los niños, todo lo que es eso.
¿Ha participado en la implementación o ejecución de alguna estrategia de cobranza como docente?
 O sea, ¿te refieres a que si nos dicen o...?
No, en ese sentido no.
Por eso, como decía el profesor, nos encargamos de la educación, que es nuestro fin, nuestro trabajo en sí.
Y claro, la parte administrativa se encarga de esa parte.
Ya vamos con las dos últimas preguntas.
¿Qué recursos o apoyos considera usted necesario para mejorar la eficacia de estas estrategias de cobranza en la institución?
 ¿Qué recursos o apoyos consideran necesarios para mejorar la eficacia de las estrategias de cobranza?
¿Qué otras?
Estrategias.
 Bueno, las que he visto ahorita, si bien en cierto funcionan, bueno, hasta ahorita porque no he visto que hay gran murosidad, de otra manera, quizás también, bueno, no sé si en todo caso lo hace el tesorero, quizás visitara a los papitos también, y en todo caso, de otra manera,
 quizás decirle a los papitos pónganse al día o quizás de repente sé que también dan incentivos inclusive cuando están al día los papitos entonces es bueno por ejemplo esa estrategia de repente seguir incentivando bien darle de repente papito si estás puntual en tus pagos tienes esto de aquí digamos un descuento de repente y veo que al inicio de año si lo hacen siempre y eso es bueno porque imagínate quien no hace un descuento para la mensualidad o para el pago de mi niño
 ¿Usted tiene alguna recomendación o sugerencia para mejorar la gestión y las estrategias de cobranza?
 Las están haciendo bien, ¿no?
En todo caso, solamente quizás continuarla, como lo han estado haciendo.
Y en todo caso, pues la que te dije anteriormente, quizás cada dos meses, de repente, puede ser lo de incentivar un descuento, si es que están al día, qué sé yo, ¿no?
De repente hacerlo más frecuente para que los papitos, de repente, puedan estar al día y ya no haya tanta morosidad, ¿no?
Porque creo que esos descuentos solamente lo hacen, si no me equivoco, a inicios de año, entonces...
 Quizás de repente hacerlo un poquito más frecuente puede incentivarlos a ellos a que puedan estar al día.
De manera trimestral.
Quizás de repente, o cada bimestre, quizás.
Puede ser.
Oye, consejo.
Ok, miss, eso sería todo.
Muchas gracias por su apoyo.