 Señora Inés, muy buenas tardes.
Estamos acá con fines académicos netamente y quisiéramos hacerle la primera pregunta.
¿Ha experimentado usted situaciones de retraso en el pago de pensiones a la institución educativa, señora Inés?
Sí.
Sí, muy bien.
¿Podría compartir alguna experiencia o observación sobre las posibles causas detrás de estos retrasos?
 Que justo cuando le hacen el pago a mi esposo, no coincidía en la fecha de pago.
Si se paga primero de cada mes, le pagaban en la quincena, entonces había ese retraso.
Ah, correcto.
 Señora Inés, ¿cuáles cree que son los principales factores que contribuyen al retraso de los pagos en su caso?
¿Cuáles cree usted que son los principales factores que hacen de usted?
No coincide en la misma fecha de pago del trabajo de mi esposo con el pago del colegio.
Ese sería el principal.
O a veces, como usted dice, nos toca pagar el banco, entonces pagamos el banco y de ahí a la siguiente semana apuntamos para el colegio.
Listo.
 ¿Existen circunstancias específicas, tal vez, o eventos que hayan aumentado el número de retrasos de pagos?
¿Tal vez ha habido en algún momento usted que no ha podido pagar y se ha retrasado el primer mes, el segundo mes y el tercer mes ha ido retrasándose constantemente en los pagos?
Hubo una vez porque mi esposo se quedó sin trabajo.
Entonces un mes estaba sin trabajar y como a él a veces le pagan la quincena o a las semanas y hubo ese retraso.
 hubo retraso entonces.
¿Cómo afectan los desafíos financieros, personales o familiares al pago puntual de las mensualidades?
¿Cómo afecta?
O sea, ¿cómo es que a usted es que no le permiten
 tal vez ya sean problemas en la familia o problemas personales, ¿cómo es que eso afecta a usted en el retraso de los pagos puntuales?
¿Cómo le afecta eso a usted?
¿Cuáles son las situaciones más frecuentes que le conllevan a este retraso de pago?
 La demora, no sé.
La demora, ese sería el principal.
Bueno, acá te dice, ¿qué otros compromisos financieros usted enfrenta como padre?
¿Presenta tal vez algunos otros compromisos usted financieros?
Se paga el banco y el colegio.
Paga el banco y el colegio, listo.
 ¿Cómo percibe usted la comunicación y el pago de la institución educativa frente a los retrasos?
¿Hay alguna forma en la que la institución se comunica con usted para decirle que usted está con retrasos?
Sí, me escribe en el whatsapp y me pregunta en qué fecha me acerco a pagar.
Entonces yo le doy la fecha y pago.
 O sea, la siguiente pregunta vendría a decir, ¿existen medidas o recursos adicionales por parte de la institución que podría ofrecer para ayudar a los padres a cumplir sus obligaciones financieras?
¿Hay algunas medidas, opciones que usted ha visto tal vez en algún momento que se ha retrasado con algún pago?
¿Qué opción le han dado a usted?
¿Qué medida le han dado?
 Le esperaban el tiempo propicio para que usted pueda pagar.
¿Cuáles son sus expectativas, señora Inés?
 sobre cómo la institución educativa podría abordar de manera efectiva los retrasos de los pagos de pensiones.
¿Usted tal vez tiene alguna idea, alguna opción, alguna opinión?
 ¿Cómo usted podría evitar esos retrasos financieros para que la institución educativa no se vea afectada y usted tampoco?
¿Usted cree que le pueda dar alguna opinión, alguna observación a la institución educativa?
¿Cree que haya alguna forma de cómo evitar eso?
¿O de cómo la institución le apoya a usted?
No perciba.
Muchas gracias, señor Inés.
Eso sería todo.