 Señora Iaquelin, ¿ha experimentado usted situaciones de retraso en el pago de pensiones en la institución educativa?
Sí.
¿Podría compartir alguna experiencia o observación sobre las posibles causas detrás de estos retrasos?
Motivos de salud.
¿Cuáles cree que son los principales factores que contribuyen al retraso en el pago de las pensiones?
 ¿Cuáles son los motivos?
¿Cuáles creen que son los principales factores que contribuyen al retraso?
En su caso.
En mi caso, por tener la cantidad de hijos que tengo, cinco.
Es claro, son cinco niños que mantener a veces es mucho más difícil.
Se apretan todo a la clase de que uno pueda trabajar siempre y a veces uno que se enferma dos o tres y así cae toda la familia y por esa razón es duro.
 ¿Existen circunstancias específicas o eventos que hayan llevado a un aumento en el número de retrasos de pagos?
¿Hay alguna situación?
La situación de salud de mi esposo que sufre de diabetes y que cierto tiempo cae mal y no puede trabajar y yo lo tengo que suplir y a veces no llegamos a alcanzar el monto requerido.
 Señora Yaquedin, ¿cómo afectan estos desafíos que usted tiene en el tema financiero para no poder cumplir con sus pagos puntuales?
Afecta más que todo en retrasar, pero siempre llego a cumplir.
Me retraso un poco, sí.
 ¿Qué otros compromisos financieros tiene usted o algunas dificultades que puede enfrentar?
No, solo eso y los compromisos que es con la alimentación y todo lo que requieran mis hijos y el colegio más que todo.
Señora Jacqueline, ¿cómo percibe usted la comunicación de esta institución y el apoyo también de la misma institución?
 frente a los retrasos de los pagos de pensiones.
¿Cómo percibo?
¿Cómo usted lo ve?
¿Hay tal vez apoyo por parte de la institución?
Sí, la institución apoya totalmente, siempre nos brinda en la espera, nos da un tiempo para pagar, nos apoya en todo aspecto, en todo aspecto, emocional también.
 Señora Iaqueri, ¿existen medidas o recursos adicionales que la institución podría ofrecer para ayudar a los padres o representantes financieros a cumplir con sus obligaciones?
Sí, siempre nos brindan toda clase de apoyo de cualquier tipo.
 ¿Cuáles son sus expectativas sobre cómo la institución podría abordar de mejor manera o de una manera más efectiva los retrasos de pago?
¿Usted ve tal vez alguna posibilidad en la cual la institución pueda decir hay que hacer esto para poder
 apoyar a los padres y no se retrasen con los temas de los padres.
Sí, hacen digamos venta de algún emprendimiento o algo.
Apoyan siempre en todo.
De alguna forma nos tratan de apoyar de alguna u otra.
Si hacemos alguna actividad, profundos, también nos apoyan siempre.
Están dispuestos a apoyarnos.
 ¿Y usted ve tal vez alguna forma que pueda darle alguna opción diferente a la institución?
¿O está bien conforme con eso?
Sí, estoy muy conforme y me siento muy agradecida de haber encontrado una institución que siempre está dispuesta a apoyar.
Muchas gracias señora Yankelin, eso ha sido todo.
Gracias.