 El día de hoy estoy entrevistando a la Miss, Miss, ¿cuál fue su nombre?
Miss de Rivas.
Miss de Rivas.
Miss, comenzamos con las preguntas, entonces.
¿Ha experimentado situaciones de morosidad en la institución educativa?
Y si es, ¿me podría comentar alguna experiencia o observación al respecto?
Claro, hemos experimentado y como docente de aula hemos visto que hay morosidad de parte de los padres.
 ellos se atrasan por varios motivos.
Los motivos principales son económicos, en la pandemia se vio bastante de esto, pero después de la pandemia han ido nivelándose, pero mayormente ahora
 Esto sí se puede ver.
Hay un poco de irresponsabilidad, diría yo, de los padres.
Hay un poquito que si no hay un comunicado se olvidan, ¿no?
Son muy pocos de los que son conscientes y responsablemente cada fin de mes pagan la mensualidad.
Mayormente hay que recordarles, ¿no?
Pero mi trabajo como maestra, la verdad, nuestro colegio no nos pone en el afán de cobrar a los padres, ¿no?
 Acá hay un tesorero que lo hace, pero sí nos está informando qué padres están debiendo, qué padres no.
Entonces sí, en esa parte sí.
Ok.
 ¿Cuál es su percepción sobre las causas principales de la amorosidad entre los estudiantes o sus familias?
Mira, hay dos cosas que yo puedo destacar de esto.
Lo primero es que los padres también pagan cuando se les da un buen servicio.
 cuando no se les da tan bien como que no hay tanta no hay tanta disposición de pagar y lo otro también como te comentaba hace un momento es la irresponsabilidad diría yo no esto hay muchos padres que trabajan todo el día muchos padres que trabajan en este oficina otros que están trabajando en algún negocio
 Y el tema de la educación no lo toman muy en cuenta.
Más están centrados en el trabajo y luego se dan cuenta, claro, no es la intención de muchos, pero se dan cuenta, ya pasó un mes y medio y no han pagado la mensualidad del mes, ¿no?
Entonces ya se les pasó.
Uy, mis, se me pasó el tiempo.
Pero no era porque ellos querían que se les pasara, ¿no?
Porque estaban afanados en el trabajo y eso hace que no.
Y también cuando no están contentos con el servicio educativo.
Oh, OK, mis.
 ¿Cómo afecta la morosidad al funcionamiento diario de la institución educativa desde su perspectiva de docente?
¿Cómo afecta?
Pues afecta la economía.
El colegio tiene una caja fuerte, ¿no?
Y si es que la caja no está, pues no nos van a poder pagar a nosotros los maestros, no se van a poder cumplir los proyectos que tenemos como colegio, ¿no?
Como institución.
 Entonces, efectivamente afecta a los planes que tiene el colegio, afecta al pago que se le da al maestro, al docente que da su servicio.
¿Ha observado algún impacto en el rendimiento académico o en el ambiente de aprendizaje debido a la morosidad?
¿Impacto académico?
 No sé, que un niño venga estresado y diga, mi papá tiene mucho que pagar y el niño haya bajado su rendimiento académico o algo así.
Mira, lo que te podía nombrar es lo siguiente, lo que te podía comentar es esto, ¿no?
Los niños son muy expresivos, los niños, muy difícil que te escondan las cosas.
Los adultos somos así, los niños no.
Pero ellos te van a decir, Miss,
 Cuando, por ejemplo, ahorita estamos viviendo, estamos enfocados en que los chicos se inscriban al colegio, pero muchos de ellos dicen, mi mamá dice que no tiene plata, pero yo quiero ir al campamento del colegio.
Ellos dicen expresamente, el papá no me dice nada, pero yo ya sé por su hijito que él, mi mamá no tiene plata, pero yo, como somos un colegio cristiano, acá les enseñamos que pueden orar.
 tú puedes orar, le digo para pedirle a Dios y que el Señor bendiga a tus padres para que puedan proveer el dinero para que vayan al campamento.
Entonces, les enseñamos también eso, pero afecta en el sentido de que académicamente, honestamente, de repente no, pero sí podría decirte que hay actividades en el colegio donde
 hay que dar alguna cuota, o hay que pagar algo, y los niños dicen, ay, mi papá no tiene plata, no dicen así, porque en su casa sus padres hablan así, ¿no?
Ellos escuchan eso y repiten eso acá, ¿no?
Entonces eso, pero académicamente que vengan así, bueno... Que baje su rendimiento.
Que baje su rendimiento académico, en primaria es un poco complicado, porque los niños tienen una...
 Te podría decir, una motivación intrínseca que está adentro.
Ellos vienen a estudiar al Colegio Felices.
Ellos saben su lonchera y creen que hay su lonchera allí.
Entonces, académicamente que vengan cabizbajos, al menos en mi aula que es primer grado, no.
No te podría decir.
Pero sí comentan cuando hay alguna actividad que sus padres no tienen el dinero, ¿no?
 En esa parte sí.
¿Qué estrategias o prácticas se utilizan actualmente en esta institución para abordar la amorosidad y recuperar los pagos pendientes?
Bueno, yo creo que en mi colegio usamos dos cosas.
La primera, dar un buen servicio educativo para que los padres se sientan contentos de poder pagar y estar contentos.
Me das esto, yo te doy esto, te pago esto porque has dado un buen servicio.
 Y lo otro que te podría mencionar es que mi tesorero está muy al tanto.
Está en comunicación con los padres.
Se comunica con los padres.
Como te comentaba hace un momento, nosotros no nos encargamos de cobrar.
El tesorero es el que se encarga de cobrar.
Él también se comunica cuando algún padre bebe.
 Cuando hay un caso extremo en que un padre debe seis meses o un poco más, ya nosotros intervenimos ahí para conversar, para que el padre también.
Porque el padre creo que no quiere hablar con el maestro sobre esos temas, se avergüenza de esos temas, no quiere hablar con el maestro porque
 se siente avergonzado, pero sí, cuando hay casos así, pero mayormente la estrategia creo yo es que en el WhatsApp de cada salón se manda un comunicado recordando que ya se acerca el pago de la mensualidad.
Hay un mensaje recordatorio, bonito, hay un post que mandan cinco días antes de que se cumpla el fin de mes
 y ahí ellos están recordando, faltan dos días, falta un día para que pague, entonces es como cuenta regresiva
 comunicar a los padres.
¿Usted entonces ha participado en la implementación y ejecución de esas estrategias de cobranza?
Yo he participado.
¿Cómo que comentar que sí?
O sea, cuando es un caso extremo, sí.
Sí, ¿no?
Pero cuando la Secretaría manda el comunicado de los días que faltan para que paguen la mensualidad, yo pongo algún comentario, ¿no?
Papitos, no se olviden de estar al día en sus pagos.
Algo así comento nada más, ¿no?
 Pero de manera personal, en el grupo de whatsapp de padres hay comentos, ¿no?
Papitos, estemos al día.
Así nada más, ¿no?
Online, así nada más.
Ok, listo.
En cuanto a las necesidades y recomendaciones, ¿qué recursos o apoyos consideran necesarios para mejorar la eficacia en las estrategias de cobranza en la institución?
Repíteme, repíteme.
 ¿Qué recursos o apoyos consideran necesarios para mejorar la eficacia de las estrategias de cobranza aquí en la institución?
¿Qué recursos?
Mira, no soy contadora, no soy... Pues según su percepción de docente.
Ah, ya.
Bueno...
 Me llamó la atención una oportunidad que vi que un tesorero de un colegio donde yo trabajé también hizo algo interesante, ¿no?
Colocó un cuadro grandote en el patio, en el pasadizo del colegio y colocó ahí el cuadro de cuánto debían en cada salón.
 y él colocaba una estrellita o algo así, estrellitas de colores creo que eran, cuando estaban los niños miraban en su cuadro de cómo estaban humorosamente, miren cómo hizo ella, o sea hizo el cuadro grandote y puso una estrellita en cada salón
 El rojo era que estaba bebiendo mucho, el amarillo y el verde que estaba bien.
Entonces llegaban a su casa y le decían, mamá yo no quiero que mi salón esté en rojo, yo quiero que esté en verde.
Entonces motivó a que los padres también.
Eso es lo que yo te podía comentar.
Yo observé que funcionó mucho.
 Los niños llegaban a su casa y decían, mamá, yo no quiero que mi salón esté en rojo, yo quiero que pague la mensualidad.
O sea, iban así y yo vi que funcionó.
Acá en este barril en donde laboro, no he visto eso porque cada contador tiene una manera diferente de trabajar.
 Entonces se respeta.
Él lo que hace es llamar a los padres.
Yo te diría que implementar una estrategia es la idea que te comenté.
Sí, esa funcionó.
Yo vi que funcionó.
Al menos en primaria funcionó.
Los niños son más emocionados.
Sí, son más visuales.
Sí, ellos vinculan una cosa con otra.
 Por última pregunta, ¿tiene alguna recomendación o sugerencia para mejorar la gestión de la amorosidad?
¿Gestión o sugerencia?
Para mejorar la gestión o sugerencia.
¿Visitas, por ejemplo, a los padres de familia?
 Pero gestión te refieres a algo más que una estrategia, cuando te refieres a gestión ya me estás hablando de como que un proyecto, así como que más consistente, porque una estrategia simplemente es una cosa que haces y listo, pero gestión es algo más, ¿no?
Bueno, nuestro colegio
 Te comento que utilizaba el año pasado una plataforma para que los padres puedan pagar desde su casa, que era la plataforma Lanschool.
Este año continúa, pero creo que ha cambiado y ha tenido unos pequeños problemitas, entonces los padres ya no pueden pagar desde allí.
 Otra manera de que los padres puedan colocar comunicados en la puerta del colegio, no directamente, sino un comunicado en la puerta del colegio.
 llamarlos, visitarlos, como también comentabas, visitarlos a los padres de familia que son muy efectivos.
Cuando un padre recibe la visita de su maestro en su casa es muy bonito, es muy grato.
Los padres se emocionan muchísimo de ver a su maestro, de sus hijitos en su casa.
Entonces, te diría eso, visitarlos, colocar comunicados,
 Y poner un cuadro, de repente en cada salón, ¿no?
Un cuadro, ¿no?
A ver qué niños están con Rojito.
Aunque también puede afectar la sensibilidad de algunos niños.
De repente eso no, ¿no?
Porque sí, afectamos la sensibilidad de algunos niños así, ¿no?
Y algunos padres que no tengan en ese momento.
Y el niño, yo quiero que tú pagues, pero mi papá no puede porque tiene alguna situación difícil.
 No, pero sí, pues, funcionaría visitarlos, a ellos, este, orar con ellos como colegio presionante somos.
Y, pues, este, ¿no?
Mandar siempre estar, estar en contacto con el padre.
Cuando uno tiene bastante contacto con el padre, el padre, este, sabe también, ¿no?
Sabe.
Cuando el padre, cuando nos desligamos y solamente ahí, ahí, Whatsapp, Whatsapp, nada más.
A mí, personalmente, me gusta tratar face to face con el papá.
 entonces la vez que yo puedo y salgo, salgo con todos mis chicos y entrego a los padres de familia y ahí les compras entonces ya también ya cuando ya saben que es fin de mes ya no me dicen nada pero ya sienten como que ya también es eso el contacto constante con el padre eso sería todo con respecto a la entrevista muchas gracias