 Hola amigo Jesús, buen día.
Le voy a hacer algunas preguntas con fines académicos abordando el tema de estrategias en el tema de cobranzas en la institución educativa.
 que usted tiene hijos en medio.
¿Ha experimentado, señor Jesús, usted situaciones de retraso en el pago de pensiones en esta institución educativa?
Sí, claro, ¿no?
Como todo, como comenté, he visto a veces situaciones difíciles, ¿no?
Por ejemplo, este me salió de los pequeños, este me salió uno mismo, trabajo...
 robo que ha sufrido prácticamente este año, pero gracias a Dios hemos podido aportar y pagar al tiempo.
Claro que ha habido un poco de retraso, pero con la convención y dirección
 conversando se dio un buen acuerdo y han sido entendibles los plazos para pagar también.
Otra pregunta, bueno ahí ya me respondiste ahí la segunda pregunta que es que te ha pasado tal vez una mala experiencia, ¿no?
Entonces pasaríamos a la siguiente pregunta, amigo Jesús, que... ¿Qué dices?
 ¿Cuáles cree usted que son los factores principales que contribuyen al retraso de pensiones?
Tal vez haya uno de los factores principales.
Bueno, a veces como que fue en contra del sistema salud, porque a veces estamos... Nadie está libre de enfermarse por el trabajo, ¿no?
Pero, como le digo, son situaciones que de repente se salen en las manos, pero siempre se lleva un buen acuerdo con la directora, siempre presta
 a escuchar igual, ¿no?
Pero estamos bien, ¿no?
Como si no tratara de solucionar todo.
Listo.
Muchas gracias, Jesús.
A mí me está respondiendo prácticamente la segunda pregunta con eso.
Pero, de todas maneras, pasamos esto.
 A la siguiente pregunta que dice ¿Cómo afectan los desafíos financieros personales o familiares, en su caso a usted, en el pago puntual de las pensiones?
Claro, hay varios factores.
Uno es el pago de las pensiones, como se dice, que es mi programa de educación, mi pequeño.
Yo también juego en condas para los demás de las casas, pero como le digo, yo soy adventista y estoy más bendecido.
Son situaciones, pruebas,
 tal vez no, que nos opone Dios, pero para algo bueno, ¿no?
Y siempre hemos estado ahí, ¿no?
 con la fe intacta igual, con todos los ejercicios que se han pasado este año nos salió bien, nos salió adelante y hemos podido estar al día de la pensión y también la iglesia nos apoya por ser ancientistas también, el diezmado y todo eso es un porcentaje menos a lo que se paga la pensión mensual pero igual nos ayuda mucho, nos ayuda mucho en ese aspecto.
 Muchas gracias Jesús.
¿Qué otros compromisos financieros tal vez usted o dificultades se enfrentan para poder impactar en las capacidades de pagar las pensiones?
Puede ser el desempleo, por ejemplo este año estoy desempleado desde marzo.
 Pero, como le comenté, yo pertenezco a la iglesia, diez manos, y ahorita estoy también a cargo del pequeño cafetín de aquí.
Y eso nos ayuda, ¿no?
La iglesia me da la mano en esa parte para poder también nosotros sustentar el pago de mi pequeño, que estoy aquí.
Jesús, la siguiente pregunta.
¿Cómo percibe usted la comunicación y el apoyo de la institución educativa
 frente a los retrasos de los pagos de pensiones.
Volviendo a la pregunta anterior, han sido convencibles tanto la directora Ruth como el hermano Vito, el tercero Ismael también.
Hemos conversado, se dio un acuerdo y ya ha visto tolerancia para pagar.
Definimos que hemos acordado, pero se ha pagado, como le comento.
 O sea que si existen medidas de recursos adicionales en la institución educativa para poder cumplir con los pagos.
La última pregunta, amigo Jesús.
¿Cuáles son sus expectativas sobre la institución educativa?
 que podría abordar de manera efectiva en el retraso de los pagos.
¿Tal vez usted ve alguna opción para ver cómo evitar esos retrasos como institución?
¿Cómo podemos nosotros como institución mejorar y que ustedes tal vez no tengan ese pensamiento?
¿Tal vez alguna opción, una observación?
 En observación, como usted comenta, la pregunta es, uno también ahorrar depende de sol en sol, porque como en todo colegio hay gastos, eventos, calendario también, que implicaría la madre, el padre, que es un gasto, no es la palabra, pero...
 Como le digo, ese es parte de uno, ¿no?
Así como también nosotros llamamos, que es el 10% también, separar, ¿no?
Tener una caja chica, como se dice, para no llegar a esos extremos, ¿no?
Pero a veces, como le digo, la situación fue en contra, pasaron muchas cosas.
Nadie está libre, ¿no?
De... Pero... Bien, ¿no?
Con la institución, ¿no?
Hay mejora de institución.
 Por mi parte ya me he quedado tranquilo, mi pequeño viene acá estudiando ya dos años, primera y segunda primaria, y siempre nos han recibido con la mejor manera, puesta a ayudar, puesta a apoyarnos, y son entendibles.
Ese es mi aspecto en esa pregunta que usted me ha formulado.
Muchas gracias Jesús, con esta pregunta hemos culminado.