 Buenos días, ¿con quién ven por gusto?
Con Jessica Torres-Caron.
Jessica Torres-Caron.
¿Usted es padre de familia?
Sí, padre de familia de la institución Alcántara de la Reforma.
Muy bien.
Tenemos algunas preguntas para usted.
 Una de las preguntas es, ¿ha experimentado situaciones de retraso en el pago de pensiones en la institución educativa?
Claro, sí, he experimentado.
Incluso ahora estoy con retraso en las pensiones.
Ah, actualmente está con retraso.
Sí, sí, con retraso.
Ya.
¿Podría compartir alguna experiencia o observación sobre las posibles causas detrás de estos retrasos?
 Bueno, las posibles causas son el trabajo.
Trabajamos yo y mi esposo y con el pago que tenemos no nos alcanza porque tenemos dos niños acá en el colegio.
Ah, son dos chicos.
Dos hijos.
Son dos hijos.
Y a veces no les alcanza.
No, no nos está alcanzando.
Se retrasa.
Sí, por eso no nos retrasa.
Ya, está bien.
 Aparte de eso, aparte de otra causa.
Creo que es el trabajo que no... Creo que como madre las horas de mi trabajo no son suficientes para alcanzar el objetivo de que es en las pensiones, ¿no?
Porque yo trabajo medio tiempo.
 y no alcanzan con lo que trabajan a mi esposo.
¿Cuáles creen que son los principales factores que contribuyen al retraso en el pago de las pensiones?
Bueno, esto ya lo respondió, ¿no?
En este caso, usted es que tiene dos niños en el colegio y el trabajo.
 ¿Existen circunstancias específicas o eventos que hayan llevado a un aumento en el número de retrasos de los pagos?
O sea, últimamente ha habido, por ejemplo, uno de ellos era la pandemia.
La pandemia hizo que nos retrasemos 11 de nuestras cuotas en todo.
 ¿Cuáles son esos eventos que hacen que se retrase más en sus cuotas?
Creo que es la falta de comunicación como padres poder tener acuerdos hacia los gastos priorizar en lo que es colegio y los demás gastos que se puede tener en el hogar.
 Creo que eso es lo que causó los gastos.
Y teníamos también deudas muy aparte.
Por ejemplo, ¿qué mes usted más o menos se retrasa más?
O sea, ¿qué temporada del año es que más?
 le ha chocado financieramente.
Yo siento que este año, desde marzo hasta el día de hoy... ¿Este año en comparación a años anteriores?
¿Por qué cree que este año...?
¿Será porque ya incluyó a mi niño, pequeño, de inicial?
Si solamente era... ¿Era uno?
Ahora ya es dos.
Y habíamos pensado que nos iba a alcanzar, pero no fue así.
La realidad es que no, no nos alcanzó.
 ¿Cómo afectan los desafíos financieros, personales o familiares al pago puntual de las pensiones?
 ¿Cómo afectan los desafíos financieros, personales o familiares, al pago puntual de pensiones?
¿Usted cree que cuanto más puntual paga, le ayuda en sus apartes, porque usted tiene otros gastos, otros proyectos?
 Lo que yo pienso es que uno tiene que ser responsable de una institución educativa y debemos ser puntuales en nuestro pago porque el pago se debe a la paga de los profesores que dan su tiempo para enseñar a nuestros hijos.
Por ser una institución privada uno acepta ser responsable pero a veces el dinero que se trabaja no alcanza
 Como no alcanza, entonces es como si estuviéramos fallando, siendo irresponsablemente vulnerables.
Eso, en mi caso mío como mamá, emocionalmente no me siento bien al no cumplir con eso.
Eso es lo que siento.
¿Qué otros compromisos financieros enfrentan los padres que podrían impactar en su capacidad para pagar las pensiones?
 Yo creo, bueno, en mi posición que ahora estoy, Dios sabe por qué hace las cosas y pone tantas cosas para nosotros a entender y ver su gran amor que nos genera.
Pero creo que necesitamos también poner de nosotros la voluntad y hacernos responsables.
Bueno, en mi caso, me siento un poco mal no ser responsable a los pavos, ¿no?
 ¿Qué otros compromisos tiene usted, aparte de pagar el colegio, que hace que no pueda pagar el colegio?
Mis deudas.
Personales.
O sea, yo tengo deudas personales que hacen que yo me evite pagar pensión.
Ah, entonces tiene otras deudas, ¿no?
Sí, tengo deudas que vengo jalando.
Ah, entonces eso dificulta su pago.
Sí.
 ¿Cómo percibe usted la comunicación y el apoyo de la institución educativa frente a los retrasos en el pago de las pensiones?
Yo sí me siento muy agradecida que la institución me esté esperando, ¿no?
Me esté esperando y espero ser la responsable del pago, ¿no?
Eso es lo que... ¿Te espera?
¿La institución te espera?
Me espera, sí.
Me está esperando en ese momento.
 ¿Existen medidas o recursos adicionales que la institución educativa podría ofrecer para ayudar a los padres a cumplir con sus obligaciones financieras?
No.
¿Podría dar usted una sugerencia de qué más, qué podría hacer la institución para ayudarle a usted?
No, no, no, no tengo, no tengo pensado.
Yo pienso que solamente tendría que trabajar.
No, incluso hacer otro préstamo para pagar.
 Dos últimas preguntas.
¿Cuáles son sus expectativas sobre cómo la institución educativa podría abordar de manera efectiva los retrasos en el pago de pensiones?
Nuevamente.
¿Cuáles son sus expectativas de usted sobre cómo la institución educativa podría abordar de manera efectiva los retrasos en el pago de pensiones?
 ¿Cómo cree usted que la institución debe abordar el tema de retrasos?
¿Actualmente qué hace?
Se retrasa y la institución espera.
 envía comunicados por whatsapp, a veces llama a los padres, yo imagino que le llama a veces.
También en este caso me han dicho que yo podría perder el descuento, yo tengo un descuento, los dos tengo un descuento.
 y me han dado la fecha de que si no pago, me dicen, no me han dicho la fecha, pero si usted no paga, pierde el descuento, volvería a pagar la pensión.
Las pensiones que supuestamente le... Que me dijeron, pero como son hermanos, que perdería eso y se volvería a la pensión.
¿Le parece justo eso?
No le parece justo.
No le parece justo.
Pero es dable, no es ilusión.
 ¿Por qué no le parece justo?
Porque si no me alcanza para pagar lo que se ha acordado después, más aún se va a pagar, pero me tendría que ser responsable.
El año pasado también fue así.
Se volvió al costo legal que era.
 Muy bien, muchas gracias por su apoyo.
Necesitamos un momentito acá sus datos pues.