 Señorita Yolanda, ¿ha experimentado situaciones de morosidad en la institución educativa?
No.
¿Cuál es su percepción sobre las causas principales de morosidad en los estudiantes o familias?
 El primer factor podría ser el desempleo.
El segundo factor, la mala organización o gestión financiera.
¿Cómo afecta la morosidad al funcionamiento diario de la institución educativa desde la perspectiva de un docente?
 Afecta en el sentido de que no se pueden dar mejoras, tanto en la infraestructura, en las cosas que hay que hacer.
En cuanto a los pagos, nos afecta en cierta parte, pero hasta el momento no nos han cumplido a la fecha con los pagos que nos tenían que hacer.
Bien, ¿ha observado algún impacto en el rendimiento académico o en el ambiente de aprendizaje debido a la morosidad?
 En mínima medida, de pronto en la medida que se ha observado es que muchas veces los padres priorizan otro tipo de gastos y al no cumplir con el pago a tiempo del colegio también descuidan otros pagos en el caso de los estudiantes como sus materiales, sus copias o algunos otros.
 ¿Qué estrategias o prácticas se utilizan actualmente en esta institución para abordar la morosidad y recuperar los pagos pendientes?
El financiero se comunica con los padres, los aborda a la salida para conversar con ellos a ver qué situaciones les ha ocurrido.
También a nosotros como docentes nos envían una pequeña lista para conversar con algunos padres que tienen morosidad.
 ¿Ha participado en la implementación o en la ejecución de alguna estrategia de cobranza como docente?
Le he mencionado anteriormente, que nos envíen la lista, nosotros nos comunicamos con los papás, los llamamos o conversamos con ellos acerca de su situación, a ver qué está ocurriendo, por qué no están pagando a tiempo.
 ¿Qué recursos o apoyos consideran necesarios para mejorar la eficacia de las estrategias de cobranza en su institución educativa?
 De pronto, ¿qué podría ser?
Estrategias.
De pronto poder brindar alguna charla o tallera a los padres de organización en cuanto al presupuesto familiar para que ellos puedan priorizar los gastos esenciales en casa.
¿Tiene alguna recomendación o sugerencia para mejorar la gestión de la morosidad y las estrategias de cobranza?
 Llegar a los padres, conocerlos, acercarse a ellos, saber sus necesidades o intereses.
¿Hay algún otro aspecto relacionado con la morosidad y su impacto en la educación que le gustaría comentar o alguna sugerencia para mejorar la gestión financiera en la institución educativa?
 Bueno, de pronto comentar que como docentes, personalmente, a mí se me hace un poco incómodo conversar el tema económico con los padres, porque es un tema, siento yo, que más le compete al financiero, en este caso, y nosotros poder abordar por el lado familiar, emocional, académico, pero personalmente a mí se me hace incómodo tocar temas financieros con ellos.