 Nos encontramos con la mamita Nelly, el día de hoy le vamos a hacer la entrevista sobre la morosidad en la institución educativa para nosotros proponer estrategias de cobranza.
Señora Nelly, ¿ha experimentado usted situaciones de retraso en el pago de pensiones en la institución?
Sí.
¿Podría compartir alguna experiencia o observación sobre la posible causa de este retraso?
 Puede ser por desnivelación de pago de los padres.
¿Cuáles creen que son los factores que contribuyen a retraso en el pago de las pensiones?
En el caso de mi pareja, por ejemplo, la desnivelación justamente de su pago, como te digo, ¿no?
 ¿Existen circunstancias específicas o eventos que hayan llevado al aumento del número de retrasos?
No.
¿Cómo afectan los desafíos financieros de su familia en el pago de puntuales pensiones?
 Bueno, no afecta mucho.
Solamente es coordinación de pago, nada más desnivelación de fechos.
Tiene algunos otros compromisos o dificultades que enfrenta para que impacte la capacidad de pago de esas pensiones.
¿Cómo percibe la comunicación y el apoyo de la institución educativa frente a estos retrasos?
Buena, comprensible.
 ¿Existen medidas o recursos adicionales de la institución que ofrece para ayudar a los padres para cumplir estas obligaciones?
No, solo espera.
¿Solo espera?
¿No les comunican nada por whatsapp?
No, porque ya tenemos la información, lo que nos dan en el momento de la matrícula.
Con el tesorero.
Exacto.
Y por última pregunta, ¿cuáles son sus expectativas sobre la institución educativa podría guardar de manera efectiva estos retrasos de pensión?
 Yo creo que hasta el momento está bien, porque nos dan el tiempo como para poder nivelarnos con las pensiones.
No nos recargan ni nada, no nos esperan.
Esto sería todo.
Gracias.