 Buenos días, mi nombre es Elizabeth Amaya, el día de hoy voy a entrevistar al señor contador general de la Asociación Educativa Central Norte, el señor Samuel Mestanza.
Le explico, tenemos cuatro secciones en las cuales le voy a preguntar, que uno son indicadores de morosidad, el segundo es impacto financiero y operativo, el tercero es factores internos y externos y por último estrategias de cobranza actuales.
 En la sección de indicadores de morosidad voy a tratar sobre el porcentaje de cuentas vencidas.
¿Podría explicarme cómo se calcula actualmente el porcentaje de cuentas vencidas en su institución y qué medidas se toman para reducir este porcentaje?
La cantidad de deudas vencidas
 Nuestro desafío que tenemos en la asociación educativa, uno de los desafíos con respecto a la parte financiera, la morosidad, este término, la morosidad, se calcula en base a las ventas que tengo yo, las ventas que se genera cada mes según el contrato de cada alumno, según la pensión asignada, eso entre lo que yo tengo por cobrar.
 todo lo que está por cobrar normalmente es supongamos mi periodo empieza en marzo las clases empiezan en marzo ahora en marzo yo boleteo y tengo ya y sé cuánto yo voy a cobrar en el mes y a medida que va pasando los meses yo digo a ver mes a mes
 Por ejemplo, en abril, mayo, mi cobranza no va a ser la misma que marzo.
Entonces, la idea es reducir.
Un objetivo que tenemos en la solución es llegar a nuestro tope mínimo.
¿Cuánto es nuestro tope mínimo?
Llegar a un 7% promediado de morosidad.
¿Cuánto representa eso?
 Si yo tengo por cobrar 100.000 soles en un colegio, X, ¿cuánto representa el 7%?
7.000 soles.
Esa es mi meta mínima.
Y de ahí para abajo.
Entonces, ¿cuál es la fórmula para yo calcular el término de la morosidad?
Lo que queda es ventas entre mis cuentas por cobrar.
 y sale el porcentaje de memorosidad que representa lo que tengo por cobrar en base a mis vendas.
En la segunda sección hablamos del impacto financiero y operativo, que básicamente hablamos de las dificultades para pagar a los proveedores.
¿Cuál es el promedio de días de retraso en los pagos a proveedores y qué estrategias se implementan para mejorar la puntualidad en estos pagos?
 Actualmente, siempre en nuestra asociación ha sido un desafío ese punto, ¿no?
El tema del pago a los proveedores.
Gracias a Dios, este año nuestra gestión de cobranzas, porque va de la mano, nuestra gestión de cobranzas están siendo óptimas, teniendo en cuenta el 7%, ¿no?
El 7% para nosotros nos hace estabilizarnos en nuestros pagos a nuestras proveedores.
Entonces, más o menos, es dos días, ¿no?
Dos días
 que se podría decir, demoramos en cancelar a nuestros proveedores.
Pero la idea es llegar a uno o menos, ¿no?
Claro, ese es el objetivo.
Perfecto.
En la tercera sección son factores internos y externos.
Hablamos sobre la eficiencia de las políticas de cobranza.
¿Cómo evalúa la efectividad de las políticas de cobranza actuales y qué estrategias de seguimiento de cuentas vencidas se utilizan?
 Es un tema muy grande porque el tema de la gestión de cobranzas hay muchas herramientas.
En nuestra asociación educativa tenemos muchas herramientas para poder nosotros cobrar, llegar al padre de familia y el responsable financiero pueda cancelar su deuda.
Tenemos, por ejemplo, el aplicativo.
 manejamos un aplicativo que el papá interactúa no solamente financieramente sino también hay otras novedades pero a través del aplicativo cancela el papá su deuda otro es el tema de la recaudación trabajamos con el banco BCP y a través de la recaudación el papá también
 con el BCP a través del banco puede cancelar su deuda.
También tenemos el depósito a cuenta, le damos el número de cuenta y el papá deposita el número de cuenta.
No tocamos el efectivo.
Aquí en nuestra opción educativa y en toda la Unión Norte
 No manejamos el efectivo de pensiones del ingreso de cada colegio de que el papá llegue y cancelen efectivo, no.
Manejamos a través de aplicativos, depósito en cuenta.
 Pero hay una razón importante, ¿no?
¿Por qué?
¿Cuál es nuestra estrategia de nosotros para poder llegar a ese 7%?
¿Qué hacemos nosotros?
Y recordemos que... Bueno, yo agradezco a Dios porque en nuestra asociación, de los cinco campos que tiene nuestra Unión Norte, estamos en primer puesto en cobranzas.
 Entonces, ya se imaginarán, ¿no?
O sea, ¿el 7% es nuestro mínimo que llegamos?
¿Los demás campos cómo estarán?
No sabría, ¿no?
Pero ese 7%, detrás de ese 7% hay un arduo trabajo.
¿Cuál es nuestra estrategia de nosotros?
Hacer cobranzas personalizadas.
¿Qué es cobranzas personalizadas?
Es hacer ese trabajo plus, ¿no?
Por ejemplo, ¿qué hacen cada uno de mis financieros?
 tiene un papá debe, se siente un día en su oficina y dice todo esto es mi lista de deudores tengo 300 alumnos pero tengo
 200 deudores hago mi lista de deudores a los 200 les mando un mensaje personalizado a su whatsapp a todos y le digo estimado papá no se olvide cancelar su deuda su deuda es de tanto este es el número de cuenta para que pueda cancelar y todas las vías que tenemos para que pueda cancelar su deuda gracias a dios eso nos ha resultado un punto favorable para nosotros un punto favorable para nosotros entonces
 Esta gestión de cobranzas que estamos implementando nosotros, ahora queremos aspirar a más.
¿La novedad cuál es?
Llegar a utilizar nuestro aplicativo y que
 mediante el aplicativo, porque todos utilizamos un celular, entonces el papá esté enterado por el aplicativo, así como el banco, ¿no?
A veces tenemos una deuda y el banco en una, va, te llega la fecha o días antes y llegan sus anuncios.
Queremos implementar ello y sé que, con la ayuda de Dios, va a ayudar mucho eso, ¿no?
Claro, perfecto, perfecto.
Por último, tenemos la sección Estrategias de Cobranza Actuales.
Habla sobre la tasa de recuperación de deudas.
 ¿Cómo se mide la tasa de recuperación de deudas en su institución?
¿Y qué estrategias han demostrado ser más efectivas para mejorar esta tasa?
¡Wow!
Ahí sí es un punto que yo le evaluaría a mi asociación como un punto promedio, medio.
No bueno ni malo, lo digo promedio porque también tenemos deudas que arrastran, ¿no?
Deudas no solamente del periodo anterior, tenemos deudas desde el 2022, 2021,
 Pero también tenemos ahí otro desafío, ¿no?
Una estrategia en base a eso es llegar la atención a esos papitos que ya no están en nosotros o nuestros colegios porque deben, entonces llegar a sus hogares, ¿no?
Llegar a sus hogares porque hay un compromiso que se dio pero nos dejó deuda.
 Entonces, hacemos las llamadas, pero llegamos un poquito más, que es llegar.
Una estrategia es las visitas, las visitas financieras que hacemos a los papitos ya demasiado deudores.
A sus hogares.
A sus hogares.
Eso es en base al tema de las deudas recontratrazadas, se podría decir.
Pero, ¿cómo calculamos la tasa de recuperación?
Cada año nosotros
 Hacemos siempre una provisión, se llama provisión de cobranza tutosa.
Nosotros en nuestro presupuesto no estimamos que todo el 100% lo vamos a cobrar.
¿Por qué?
Porque estimamos que siempre va a sobrar un 5, un 6, un 7.
Nuestra meta este año es un 7, también.
Pero para el siguiente año nuestra meta es un 5.
La idea es minimizar siempre eso.
Entonces, ¿cómo yo calculo mi tasa de recuperación?
 Yo veo primero mis ingresos, todos mis ingresos que tengo de cada colegio, ¿no?
Veo, por ejemplo, el colegio de aquí tengo un millón al año, ¿no?, al año, pero yo también tengo deuda no solamente de ese un millón presupuestado, también tengo deudas de años anteriores, entonces yo sumo todas mis deudas de años anteriores y lo divido
 entre todas mis ventas que voy a tener en el año presente, porque estamos en el año actual.
Entonces lo divido y me sale mi tasa de recuperación.
Esa es la tasa de recuperación que yo más o menos estimaría en nuestra solución educativa un 5, 6% que demoramos en recuperar, ¿no?
Demoramos en recuperar.
Como decía al inicio, es promedio.
No estamos ni bien ni mal.
Sí.
Ok.
 Por conclusión, ¿hay algún otro aspecto relacionado con la morosidad y las estrategias de cobranza que le gustaría comentar o alguna recomendación para mejorar esta gestión en esta institución educativa?
Un punto añadido.
Algo que nos pueda fortalecer.
Estamos ahorita con también
 Incorporando varias estrategias de cobranza en coordinación con nuestra unión, que es el tema de host to host.
¿Qué es el host to host?
Nuestros bancos, en este caso trabajamos con el banco BCP, el host to host es el banco trabaja por mí.
¿Qué es cuando el banco trabaja por mí?
Yo le mando la información al banco y el banco se encarga de hablar con el papá.
 Entonces, ahí es donde yo... queremos llegar a ese objetivo, ¿no?
Queremos llegar a apuntar ahí, porque sabemos que si llegamos ahí, al menos vamos a recuperar, va a minimizar mi tasa de recuperación, va a minimizar mi... lo que tengo proyectado de 7%, que es este año, y el año que viene un 5%, va a minimizarlo.
Entonces, estamos con la seguridad de que al implementar eso, ¿no?, nos va a ayudar bastante.
Esa es la novedad que tenemos ahora, me adelanto.
 me adelanta, pero este se llama así no, host to host, el banco trabaja por mí.
Perfecto, con esto culminaríamos toda la entrevista, muchas gracias Samuel, gracias por tu tiempo.