 ¿Cuáles cree que son las principales razones por las cuales los padres o tutores de los estudiantes incurren en morosidad con la institución?
 Con respecto a los pagos, los padres incumplen como mencionaba acerca del periodo, las fechas de pago.
No todas las empresas son formales muchas veces, o algunos son comerciantes, no tienen todos el periodo exacto al vencimiento.
Eso hace un poco que se extienda la morosidad.
 Correcto.
¿Qué desafíos específicos se enfrentan las familias que contribuyen a los retrasos en los pagos de las cuotas escolares?
Bueno, uno de ellos es el tema del empleo y el otro tema es el tema de salud, que también se ha dado.
¿Para qué se tracen, no?
Es un problema también que tienen los padres.
 ¿Cómo afectan los eventos externos, por ejemplo en este caso las crisis económicas, desastres naturales que hubo por aquí, a la capacidad de las familias para cumplir con sus obligaciones financieras con la institución?
En la zona afecta mucho porque muchos de ellos dependen, el comercio es dependiente.
Entonces, ¿qué ha pasado por ejemplo en la pandemia?
Nosotros perdimos el 33% de estudiantes en la pandemia.
 por el tema económico.
Ellos muchos no tenían un trabajo fijo o eran trabajadores municipales, por ejemplo, y tuvieron que hacer los recortes correspondientes y ahí afectó su economía y obviamente tuvieron que priorizar alimentos y luego ya el tema del pago de pensión.
 Con el tema de los desastres naturales que hubo hace un tiempo, ¿también hubo esa afectación?
Yo no estuve como administrador en 2017, que fue el problema de los huaicos, pero también afecta porque en el sentido de que ellos dejan de percibir mucho el ingreso
 y necesitan ayuda en el transporte nada más sufren mucho porque no pueden ir a trabajar o gastaban más de lo adicional es lo que me comentan a mí en ese periodo no estuve yo más estuvimos en un periodo de huelga y ahí sí por ejemplo ahí también afecta el movilizarse como es una sola vía es muy preocupante el tema del traslado de aquí cuando se bloquea o cuando hay algún problema
 ¿Cómo afecta la morosidad en las cuentas por cobrar a la capacidad financiera de la institución para realizar inversiones o cumplir con otros compromisos financieros?
Bueno, de un tiempo aquí ya nosotros tenemos controlado el tema de la morosidad, está dentro del presupuesto, hay un porcentaje que asignamos para la morosidad.
 de cuentas incobrables incluso también, pero de alguna manera sí afecta para el momento.
Normalmente esos ingresos que quedan como morosidad, como mencionaba, algunos pagan luego de seis meses o tres meses, pero sí cancelan, pero retrasan las inversiones en el momento quizás que uno quiere hacer.
Se prioriza la planilla, pero para hacer las inversiones sí, te retrasa un poco más.
 ¿Cuáles son las consecuencias operativas de la morosidad en términos de recursos humanos y gestión administrativa?
En el caso de recursos humanos no tenemos mucha diferencia en lo que es planilla, pero lo que sí de repente son incentivos, bonificaciones.
 no podemos de repente alguna forma ya planificar, porque a veces la morosidad interfiere un poco en eso, ¿no?
Planificamos en el tema del sueldo, sí, eso es al 100%, no se fallan el mes, la fecha, todos los compromisos laborales.
Pero en el caso de las bonificaciones depende, depende la morosidad, del porcentaje de la morosidad para poder dar un incentivo, una motivación al trabajador.
 ¿Qué medidas se toman para mitigar el impacto financiero y operativo de la morosidad en la institución?
Se realiza en primer lugar un flujo de caja, evaluando el flujo de caja vemos con cuánto nos podemos proyectar para el siguiente mes y cómo se considera también el porcentaje de la morosidad.
 Entonces tiene un impacto de alguna forma positivo hacer que nosotros hagamos el flujo.
Tener esa conciencia de mantener un flujo constante nos ayuda a nosotros a evaluar si es que la morosidad va a impactar en el siguiente mes o si no vamos a tener ninguna dificultad para cumplir o asumir los compromisos.
 En el caso de las actividades, ¿cómo mitigamos eso?
Si digamos, en mi flujo de caja yo veo que el siguiente mes tengo muchas actividades, tengo que incrementar el trabajo de la cobranza.
Si aún así persiste, lo que se tiene que hacer es un reajuste para la actividad y se ejecuta la actividad pero con menos presupuesto o buscando alguna alternativa de subvención, buscando alguna donación o algo de una persona que nos pueda ayudar en ese momento.
 Ah, claro, claro.
Es muy indicador que son factores internos y externos.
¿Cómo influye las políticas internas de la institución, como por ejemplo los plazos de pagos, las políticas de crédito en los niveles de morosidad?
Eso es algo que también es complicado, ¿no?
Porque las políticas pueden decir una cosa, pero la realidad muchas veces es diferente.
La política puede decir, no hay morosidad, y si tú tienes una morosidad o si incumples el pago, te voy a aplicar una multa.
 pero si es una penalidad, pero si el padre o la persona que viene siendo el tutor del padre no tiene el trabajo, o se ha presentado una situación extrema por tema de salud, o es una persona que lleva una enfermedad, por ejemplo crónica, ¿cómo puedo yo aplicarle algo más todavía?
Están viendo que ellos tienen una necesidad, entonces por eso es que se proyectan, el flujo de caja es importantísimo para nosotros para poder tener un margen de morosidad y eso no influye mucho, si influye es cuando hay que tomar esas medidas.
 Claro, claro.
¿Qué factores externos, como cambios económicos o eventos inesperados, han tenido un impacto significativo en los niveles de morosidad acá en la institución?
Factores externos.
Ah, bueno, el tema de la inflación es lo que golpea a todos, ¿no?
Todo se incrementó, subió el pasaje, subió la comida, subió los precios de todo, y eso de todas maneras influye.
Entonces, al incrementarse todo el costo de vida, también nosotros hemos tenido que incrementar los costos.
 Eso ha implicado, por ejemplo, perder una cartilla de alumnos que de repente están acostumbrados a un tipo de descuento o a un tipo de actividad.
Entonces decían ellos, yo quiero estar pero si me dan un descuento.
Y hemos tenido que perder a esos alumnos para luego ganar a algunos otros que sí puedan subvencionar toda la educación completa, el pago completo mensual.
 Claro.
¿Se han implementado estrategias específicas para abordar los factores internos y externos que contribuyen a la morosidad?
Bueno, de manera interna, todo lo que es la atención, atención al cliente, el tema educativo, el tema de la infraestructura, tratar de darle la mejor calidad de servicio para que nuestros clientes no tengan que irse.
Eso es de manera interna.
Todo el personal está involucrado con los alumnos, visita, acompaña,
 está siempre en contacto con ellos, hace clases de reforzamiento con los alumnos ¿para qué?
para que los padres estén contentos con ellos y ellos puedan de la forma efectiva pagar el servicio porque se sienten atendidos.
Eso de manera integral de todas las maneras.
 Como estrategia de cobranzas actuales, ¿qué métodos o estrategias utiliza la institución educativa para gestionar las cuentas por cobrar y reducir la morosidad?
Por ejemplo, una de las dificultades de los padres para pagar era ir a los agentes, porque los agentes tienen topes.
 Ahora muchos cuentan con el aplicativo del BCP y entonces hemos implementado a través del pago de servicio.
Los padres no asisten aquí a pagar, todos lo pagan por internet.
Nada es efectivo.
Nada es efectivo aquí, todo es por pago.
Lo pueden pagar por el aplicativo o lo pagan por la pago de servicio y ahora hemos implementado el pago por YAP.
Entonces ahora los padres pueden pagar desde donde estén, el día que estén, desde cualquier lugar.
Entonces esa ya no es una limitante para las cobranzas para nosotros.
 Claro, sin tener el inconveniente de ir al banco.
Los inconvenientes son más externos, ¿sabes?
Que mi padre tenga el dinero en el efectivo en el momento de que cierre la cuota.
Eso es un poco la dificultad para ellos.
 ¿Cómo evalúa la efectividad de las estrategias de cobranza implementadas actualmente aquí en la institución?
Hemos venido disminuyendo el porcentaje de morosidad.
Iniciamos con un 23% cuando se asumió el cargo hace 5 años y hemos ido bajando.
Ahorita nos encontramos en un 9%.
El año pasado cerramos un 9%.
Entonces de 23 a 9 en 4 años hemos venido mejorando el sistema de cobranza.
 Sí, sí, lo he estado viendo.
¿Existen políticas o procedimientos específicos para tratar con casos de morosidad?
¿Y qué tan flexibles son?
Sí, de alguna forma siempre hay que tratar bien al cliente.
Hay dificultades y hay que entender.
El proceso para nosotros, si un padre no puede pagar lo que hace, lo primero es una solicitud.
 Entonces es solicitud de venir junta con un documento.
Si es un tema de salud, debe presentar el diagnóstico médico o algún examen que se haya hecho en la fecha que él está pidiendo el descuento de repente o simplemente el aplazamiento del pago.
Entonces una vez que hacen eso, pasa a una comisión y la comisión le da la respuesta y se le dice que se debe esperar tres meses.
Y en el sistema se le hace una prórroga de pago ya sea a un mes o a dos meses dependiendo de la dificultad del caso.
Hemos tenido casos por salud más que todo.
Por salud o por temas familiares que se presentan de momento o por robo, por ejemplo.
 robaron el negocio o perdieron el vehículo en el que trabajaba y también se ha sido flexible en esos casos.
Tenemos mucha flexibilidad en esa parte, en el sentido de que no debe sobrepasar el porcentaje de morosidad.
Claro, hasta ahí.
Entonces analizamos, vemos el flujo, vemos la morosidad, si digamos yo voy a perdonar o voy a extender el plazo de pago a 10 padres y eso no va a afectar mi flujo y tampoco mi morosidad, entonces se le da.
Entonces hay que ser equitativos.
No todos los meses se le da a un padre la misma prórroga.
 Claro.
He escuchado de un padre de familia que cuando a ustedes le dan la prórroga no le aumentan los intereses o no hay intereses.
Eso también depende mucho del sistema.
Lo que regularmente le decimos y en el contrato está es que pierde el descuento.
 Entonces, en algunos casos no lo hemos hecho efectivo, porque entendemos la necesidad del padre y no todos están en la condición, digamos, de pagar.
Hay casos en los que sí, ¿no?
Por ejemplo, si yo veo un padre que de repente dice, no puedo pagar y está subiendo a sus estados, un viaje a otros lugares, ¿no?
O la maestra nos dice, ay, mire, el papá tiene, sí tiene, pero no lo quiere pagar.
Entonces, en esos casos sí hemos remitido una carta de cobranza, hemos hecho llamadas telefónicas, hemos hecho una visitación, ¿para qué?
Para poder hacer efectivo el pago.
 una experiencia que he tenido yo en el caso de ser flexibles también es que hay que conocer el cliente porque si tú no conoces el cliente tú puedes decir ah ya no me va a pagar entonces sólo veo el número no me doy cuenta perdonamos a un papá por ejemplo la cobranza de diciembre él terminó el año pasado con tres cuotas pendientes entonces lo que hicimos es le dimos la prioridad él estaba construyendo su casa porque no tenía digamos la la su forma de vivir no era la mejor no era más óptima entonces él invirtió en construir su casa
 Entonces nos envió una solicitud, aceptamos la solicitud, nos debió tres meses, cerró el año y hoy hace poco, en el mes de junio, él vino y dijo gracias por haberme entendido y canceló la cuota y no tuvimos ningún problema.
Entonces él ahora este año está estudiando fuera a su hijo porque está pagando todavía sus deudas y es probable que el próximo año vuelva.
Entonces parte del servicio no solamente es cobrar, no solamente es decir ver números, sino ver también a las personas.
 Ser empático con sus situaciones normalmente.
Son momentos, todos hemos pasado por eso.
Claro.
Pero no debe exceder obviamente el interés de la institución.
No puedo excederme yo a decir ser buena gente y decirle bueno y a todos tienen problemas y a todos les hablo, no.
Hay que hacer una, analizar cada cliente, tener una cartera, seleccionar, hacer un grupo y decir estos pueden, estos no pueden, a estos me van a pedir ayuda en algún momento, a estos no, y en base a eso poder empezar a tomar decisiones.
 Ok, perfecto.
Eso sería todo Ismael con las preguntas.
Muy amable.