 Muy bien.
Buenas tardes.
¿Con quién tengo el gusto?
Con Lidia Carmen Garcilaso Benito.
Muy bien.
¿Usted elabora en el colegio?
Soy docente de nivel secundario aquí en el Colegio Eduardo Forga.
Muy bien.
Tenemos unas preguntas para usted respecto al tema de la amorosidad.
¿Ha experimentado situaciones de amorosidad en su institución educativa?
Sí, experimenté no solamente en la institución educativa, sino también en mi aula.
 En su habla.
¿Podría compartir alguna experiencia o observación al respecto?
Tengo dos casos.
¿Puedo?
Sí, sí.
Sí, esos dos casos.
Hay uno que tiene hermanos mayores y priorizan a los hermanos mayores.
Y normalmente cada año siempre al niño lo matriculan en el mes de mayo y después ya no pagan.
Y al siguiente año lo mismo, pagan y como que va haciendo, ¿no?
 y en cambio este año ya el tesorero tomó ya riendas en el asunto, habló todo ello que deberían de corregir, porque también el niño se perjudica y también perjudica también al colegio también porque uno cuenta también con ese dinerito que no los ingresa para el colegio
 y el otro caso es que la donita se perdió como cinco hijos y estudian aquí y la señora no quiere salir y agravó la pandemia, salud de ella y de su esposo y total que ya no ha sido posible.
El colegio ha hecho de todos los medios y ahora gracias a Dios los chicos se han ido a la promoción.
 van de una u otra forma dando su granito de arena y están haciendo actividad para que pueda bajar su nivel de morosidad.
Este año casi colegios de papás morosos que ya extremos no han recibido ya.
¿Todo el salón apoya a un alumno?
Sí, sí, sí, para que pueda esa familia.
Sí, han hecho ahí su, ¿cómo se llama?
 ¿Cuál es su percepción sobre las causas principales de la morosidad?
 Uno aparte de la poca responsabilidad de los papás, aunque si bien es cierto pues tienen que ser realistas los papás de acuerdo al dinero que tienen y en este sector vemos mayormente papás separados.
 Entonces, a veces al papá le toca y como que la mamá dice, no, el papá tiene que pagar.
Y así se andan echando la pelota.
Es una causa de... ¿Cómo se llama?
De separaciones.
Hay divorcios, chicos huérfanos crecen con la abuela, la tía.
Difusión familiar.
¿Cómo afecta la amorosidad al funcionamiento diario de la institución educativa?
 Más antes, antes de que llegara el hermano Ismael, era grande, habían papás muy morosos, no pagaban, y esto afectaba los sueldos, afectaba un poco para poder mejorar la infraestructura, afectó todo eso.
Lo sentía y percibía.
 Me sentía yo también, no me sentía bien porque sabía mi tesorero de salir a prestarse de otro colegio para que pueda dar y cómo poder ajustar a los papás.
Este año ha hecho todito el filtro y están papás que puedan pagar y ya pues, digamos, no hemos llegado a la meta, ¿no?
Pero hemos bajado a todos los morosos, que era un porcentaje bien, 20% o algo así.
 ¿Ha observado algún impacto en el rendimiento académico, en el ambiente de aprendizaje, respecto a la universidad?
 En los chicos que deben, sí.
En los chicos, pero hay un grupo, pero específicamente de una familia, no.
Esos chicos son súper inteligentes.
Súper inteligentes.
Los morosos son más inteligentes.
Los morosos son más inteligentes, son.
Los morosos son más inteligentes.
Cambia los otros.
También, sí.
Algunos saben que papá, papá, responden.
Pero hay otros también, pues, que siempre nos falta que desganados o ya.
Y ahí es el trabajo de...
 Psicología, Departamento de Psicología que trabaja con ellos y también los profesores donde le inyectamos que sí pueden y sí pueden y los papás también, le hablamos bonito ahí a los corazones, no cobrarles directamente sino indirectamente, entonces los chicos van mejorando y los papás vienen a ponerse al día.
Entonces podríamos decir que no está afectando mucho académicamente.
No, no.
Es una variable.
Es una variable, es una variable.
 ¿Qué estrategias o prácticas se utilizan actualmente en institución para abordar la monosidad?
 recuperar los pagos.
¿Usted como docente conoce o aplica algún tipo de estrategia que ayude en este tema de morfina?
Al igual que los libros que nos mandan de la asociación, como trabajamos con los libros, pues exigimos los libros.
 No, chicos, por favor, no están trayendo los libros.
¿Cómo vas a trabajar?
¿Y qué notas vas a tener?
¿No?
Pues indirectamente.
Entonces, sí o sí tienen que los papás acercarse y recoger los libros allá a tesorería, ¿no?
Sí, sí, eso es nuestro.
Al menos a mí me funciona.
Sí, sí, ya pagan o ya hacen, ya conversan sus convenios ya con el hermano Ismael.
Entonces nosotros de esa parte.
O hacemos llamadas también.
 no, no cobrándoles, llamándoles, felicitándoles, vamos a orar.
Usted como docente.
Como docente, vamos a orar, sí.
Hacemos la reclamación.
Todos.
Sí, entonces hacemos ello.
Todos están involucrados en el tema financiero.
Sí, todos, todos, todos, todos.
Y dentro de ellos, nosotros no cobramos, pero ellos dicen, ya me voy a acercar al colegio, que es lo que yo debo, que no sé qué.
Que sí, hermana, nos dicen.
Ah, ya, ¿cuándo viene?
Ya le anotamos las fechas.
 Ah ya, si no me voy a comunicar con el tesoro.
Claro, porque esa no es la labor de usted.
No, claro, pero de eso vivimos.
Todo simbolizado.
Exacto, todos.
Interesante.
 Bueno, justo esa es la pregunta.
Ha participado en la implementación y ejecución de alguna estrategia o cobranza como asente?
Claro.
Y esto, esto es una cultura y en el colegio o es que en una reunión ustedes han creado lo que así tiene que ser?
Gracias al hermano Ismael, su visión, que se yo, para poder ver pero sin tocar, o sea, de forma
 subliminal se puede decir, ¿no?
de una forma sin afectar y cortesmente, pues salió de... Sí, hagamos dos iniciativas de una profesora, otra profesora y hagamos eso, sí.
También, sí, ver la forma, sí.
Entre todos.
Vamos a ver.
 ¿Qué recursos o apoyos considera necesarios para mejorar la eficacia de estrategias de cobranza en la institución educativa?
 ¿Qué recursos?
Uno, recursos humanos.
O sea, personas que estamos involucrados a ellos.
Recursos de los móviles que tenemos ahí.
Recursos que tenemos mapeados, ¿no?
De los lugares donde viven.
Las visitaciones, también, que sí se hace con el pastor.
O hay casos extremos, qué sé yo.
Con un celular, whatsapp, tener un grupo de padres.
Un grupo de padres, excelente.
 de todo todo ellos, nos sirven nosotros y el mapeo también de las direcciones que manejamos todo lo que es este... donde está el... como se llaman todos los teléfonos, directorio, los directorios y eso nos facilita para mapear lugares, todo todo todo y para poder hacer la visitación y bueno ahí mismo también ya ellos, los mismos papás dicen lo que deben, no hay necesidad de decir tienes que acercarte, estamos preocupados, no, para nada ellos solos saben
 ¿Tiene alguna recomendación o sugerencia para mejorar la gestión de la morosidad?
Creo que ya lo están aplicando ya.
¿Sobre ello usted temerá alguna forma más?
Conocer más es enfatizar en la visitación, ¿no?
La visitación.
La visitación es importante.
Sí, es importante.
La iglesia también está apoyando, pero...
 Bueno, aquí gracias a la gestión de MIRUT se ha podido integrar lo que es iglesia, colegio y hay ángeles de esperanza también, ¿no?
Entonces, de una u otra forma ayudó.
Entonces, es sensibilizar, sensibilizar a los hermanos de la iglesia, los que tienen, ya no tienen hijos, que podrían aportar, ¿no?
Ángeles.
Ángeles de esperanza.
Para esos alumnos que son muy estudiosos, especialmente para ellos.
 ¿Qué recursos o apoyos consideran necesarios para mejorar la eficacia?
¿Hay algún otro aspecto relacionado con la amorosidad y su impacto en la educación que le gustaría comentar?
 ¿Cómo así?
Más o menos.
De todo lo que hemos conversado, esta es la última pregunta.
A modo de conclusión, de resumen.
¿Algún otro aspecto que no está en las preguntas aquí, que usted quiera comentar al respecto a este tema?
Yo refiero más que todo, es... es... depende del... del contador o... del contador o lo otro que es este...
 ¿Financiero?
Financiero no, hay los dos.
Uno se gradúa por contabilidad y el administrador.
Especialmente yo veo más los administradores que son más visionarios.
Ellos ven más allá y van al problema, ¿no?
Y deberían ir más al problema para poder entender a los papás.
 ¿Cree usted que la administración o los administradores no están llegando a entender a muchos padres?
Sí, sí.
El de aquí entiende, pero los de arriba, el de arriba, los otros, no lo ven así.
Creen que esto puede ser como...
 Claro que es una empresa que tiene que ganar, ¿no?
Pero también tiene que ver también el sector, qué sectores, porque aquí son pocos padres profesionales, entonces son negociantes o viven del día a día o tienen negocios informales, entonces es otro.
Si yo me voy a Ñaña,
 igual pues la mayoría son profesionales y yo pago nomás, ¿no?
Entonces es diferente la situación de calidad de vida aquí de esta zona.
Y como te dije, que no son más jóvenes, porque has visto que aquí lloraban y todo.
Muchos de ellos siempre están separados y todo eso.
¿En quién consiguieron amor, cariño?
Son justamente en otras personas.
En la directora, en el hermano Víctor, en ellos.
Es por eso que lloran, por eso sufren.
 porque ya no le van a encontrar con una sonrisa con todo eso quisiera yo que de arriba puedan ver también deben categorizar los colegios y de acuerdo y nosotros estamos rodeados por muchos colegios no estamos solo por aquí por aquí por todos lados tenemos colegios entonces eso y más que todo también bueno se ha hecho
 Ese es un buen punto.
Lo que usted menciona es un punto muy bueno.
De categorizar a los colegios según la realidad.
La realidad, exacto.
Porque es muy diferente las situaciones de cada colegio, de poder irnos.
Y hay un montón de alumnos, por ejemplo, de hermanos dentistas, que no nos mandan.
Nos mandan al Estado.
Porque el sábado tú vienes, todos los días son chenecitos.
Y aquí no asistes, son unos cuantos.
 son otros detractores.
Muy bien.
Bueno, eso es todo.
Muchísimas gracias por su apoyo.
Vamos a proceder a firmar un documentito.